гиркинНе могу ручаться за свои выводы, но - чисто по моему мнению - в основе поражения ВС РФ на Харьковском направлении лежат как объективные, так и субъективные факторы.
Наиболее существенный объективный - острейшая нехватка частей и соединений для надежного прикрытия всего фронта противостояния, образовавшегося в конце марта месяца. должен был непременно с треском порваться. Что и произошло на Харьковском фронте.
Главная субъективная причина - скорее всего заключается в том, что почему-то наши "бальшия генералы" были свято уверены, что противник будет покорно ждать - где и когда оне соизволят нанести свой следующий удар или - в качестве одолжения - где будут готовы успешно обороняться. То есть - от врага ждали только пассивной обороны (максимум - тактических действий) на большинстве участков и - максимум - "одного большого наступления на одном фронте". Таковым во второй половине августа стал Херсонский фронт (где противник ,на самом деле, задействовал сил не сильно меньше, чем на Харьковском фронте, но где у нас было сосредоточено намного больше собственных войск).
Однако - "как всегда неожиданно наступили холода"... То есть вдруг оказалось, что враг способен широкомасштабно наступать сразу на нескольких фронтах - в том числе там, где у нас вместо фронта имела место редкая растянутая цепочка постов и застав, выстроенных в один эшелон при полном отсутствии даже тактических резервов. По сути - наши генералы оказались в роли "хохла" из широко известного анекдота: в изумленной позе с разведенными руками: "а нас-то за шо?"
Ну, в общем, при выборе из двух замечательных ответов на вопрос: "А шо это было? Измена или Кретинизм?" - я голосую за последний.
