У многих иностранцев Россия все еще ассоциируется с периодом СССР. Хотя со времен социализма многое изменилось, кое-что сохранилось на сегодняшний день. Если Вы приедете в Россию, то обязательно обратите на это внимание.
В каком бы городе страны Вы не оказались, Вы, скорее всего, встретите там площадь Ленина. Дело в том, что площади Ленина являются главными площадями большинства городов России. Они до сих пор именно так называются и обычно расположены напротив зданий администрации. Каждая такая площадь украшена памятником Ленину. Нет, памятники везде выглядят по-разному. Но в любом случае, если Вы потерялись в городе, спросите, где находится площадь Ленина, и Вас наверняка направят в сторону центра.
Конечно, это не все, что осталось во внешнем облике города со времен социализма. Многие улицы, проспекты, переулки до сих пор носят названия, которые были даны им вскоре после окончания революции. Например, проспект Революции, улица Карла Маркса, улица Плеханова и многие другие. Архитектура городов также напоминает о периоде СССР. На лицевой стороне зданий нередко можно увидеть социалистические лозунги, изображения серпа и молота. Эти символы всегда напоминают жителям и туристам об истории города и страны.
Также сохранились многие здания того периода. В том числе и жилые дома. В России есть квартиры, которые обычно называют сталинки и хрущовки. Сталинки были построены во времена Сталина, а хрущевки – во времена Хрущева. Но эти названия говорят не только о периоде, в который был построен дом. Нужно один раз взглянуть на квартиру, чтобы определить, к какому из этих типов она принадлежит. В сталинках вы увидите просторные комнаты, длинные коридоры и высокие потолки. Сразу видно, что этот дом сделан на века. Хрущевки же, наоборот, очень малы по размеру. Здесь дан лишь минимум необходимого пространства. Конечно, это связано с историей. Во времена Хрущева были проблемы с обеспечением населения квартирами. И поэтому, чтобы помочь как можно большему количеству людей получить место жительства, было построено много квартир, маленьких по размеру. В Сталинский период акцент делался на качестве и долговечности квартиры.