В 1890 году, при Папе Льве ХIII, слава доктора X, специалиста по болезням ревматического типа, побудила Антима Армана-Дюбуа, франкмасона, приехать в Рим.

– Как? – воскликнул Жюльюс де Баральуль, его свояк, – вы едете в Рим лечить ваше тело! Ах, если бы вы могли убедиться там, насколько опаснее больна ваша душа!

На что Арман-Дюбуа ответил с насмешливым соболезнованием:

– Мой бедный друг, взгляните-ка на мои плечи.

Кроткий Баральуль невольно устремил взор на плечи своего свояка, они сотрясались, как бы приподымаемые глубоким, неудержимым смехом, и,

8 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

разумеется, было не очень-то весело видеть, как это крупное, наполовину парализованное тело, употребляет последние остатки своей мускульной неповрежденности на эту пародию веселья. Но все равно, – ход вещей был предрешен. Красноречие Баральуля ничему в данном случае не поможет! Время, быть может? Тайное внушение святых мест?.. С опечаленным видом Жюльюс говорил:

– Антим, вы меня огорчаете. (Плечи тотчас же переставали плясать, так как Антим любил своего свояка.) – Да будет дано мне через три года, когда я приеду к вам на юбилей, да будет дано мне видеть вас исцеленным!

Что касается Вероники, то она сопровождала своего мужа в совсем ином расположении духа. Для нее, благочестивой не менее, чем сестра ее Маргарита и Жюльюс, это путешествие в Рим отвечало одному из заветных ее желаний; она заполняла мелкими обрядами благочестия свою неудачливо монотонную жизнь и отдавала божеству те заботы, которых не требовали у нее дети, ибо у нее их не было.

Увы! Она не питала большой надежды привести своего Антима к Богу. Уже давно знала она, на какое упорство был способен этот обширный, всею силой отступничества изборожденный лоб. Аббат Флон предупредил ее:

– Наиболее упорные решения, сударыня, – говорил он ей, – суть наихудшие. Вам остается уповать лишь на чудо.

Она перестала даже огорчаться. С первых дней переезда в Рим, каждый из супругов ограничил для себя замкнутое свое существование: Вероника – занятиями по хозяйству и делами благочестия, Антим – своими научными исследованиями. Таким образом жили они друг подле друга, друг против друга, причем каждый из них переносил другого, обернувшись к нему спиной. Благодаря этому, между ними царило нечто вроде согласия, над ними реяла некая полублагодать, в силу которой каждый из них обретал, в соприкосновении с другим, поле для осторожного применения собственных добродетелей.

Помещение, нанятое ими при помощи комиссионной конторы, подобно большей части итальянских квартир, представляло, наряду с непревзойденными достоинствами, замечательные неудобства. Занимая весь первый этаж палаццо Форджетти, на виа ин Лучина, они имели возможность наслаждаться довольно красивой террасой, на которой

9 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Вероника тотчас же решила разводить «аспидистрии», так плохо прививавшиеся в парижских квартирах; однако, для того, чтобы пройти на террасу, необходимо было пересечь оранжерею, которая тотчас же была превращена Антимом в лабораторию, и о которой было обусловлено, что проход через нее разрешается лишь с такого-то до такого-то часа.

Бесшумно Вероника открывала дверь и тихо кралась опустив глаза долу словно инок, проходящий мимо непристойных «graffitti»1 , предпочитая не видеть, как там, в глубине комнаты, полная, круглая спина Антима, заполняющая собой все кресло, к которому был прислонен костыль, склоняется над бог весть какой зловредной операцией. Антим, со своей стороны, тоже притворялся, будто не слышит Вероники. Но как только она проходила обратно, он грузно приподнимался с сидения, сварливо тащился к дверям и, стиснув зубы, властным движением указательного пальца – хлоп! – закрывал задвижку. Близился час, когда Беппо-поставщик должен был войти в другую дверь, за поручениями.

Этого двенадцатилетнего шалопая, в лохмотьях, без крова и родных, Антим заметил на улице несколько дней спустя по приезде своем в Рим.

Перед отелем, где первоначально остановилась наша чета, на виа ди Бокка ди Леоне, Беппо при содействии кузнечика, бившегося под кустиком травы в маленькой камышовой клетке, старался привлечь на себя внимание прохожих. Антим дал шесть су за насекомое, затем, с помощью немногих знакомых ему итальянских слов, дал понять, насколько мог, ребенку, что в квартире, куда он переедет завтра, на виа ин Лучина, ему понадобится несколько крыс.

Все, что ползало, плавало, прыгало или летало, служило ему материалом. Он работал на мясе. Беппо, прирожденный поставщик, способен был притащить капитолийского орла или волчицу. Ремесло это, ласкавшее в нем склонность к мародерству, ему очень нравилось. Беппо стал получать по десяти су в день; при этом он еще помогал по хозяйству. Вероника сперва на него косилась, но, заметив с некоторых пор, что он крестится проходя мимо Мадонны, – что у северного угла дома – простила ему его отрепья и разрешила носить на кухню воду, угли, дрова и хворост. По

1 Стенная живопись (итал.).

10 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

понедельникам и пятницам, в дни, когда Каролина, служанка, которую они привезли с собой из Парижа, была слишком занята по хозяйству, он нес даже корзину, сопровождая Веронику на рынок.

Беппо не любил Веронику; зато он был влюблен в ученого, который вскоре, вместо того чтобы спускаться с трудом во двор за новой партией жертв, разрешил мальчику подниматься в лабораторию. Туда был вход прямо с террасы, соединенной внутренней лестницей со двором. Всякий раз сердце Антима начинало усиленно биться, когда приближалось легкое топтание по плитам, маленьких босых ног, но Антим не подавал виду; ничто не отвлекало его от работы.

Мальчик не стучал в стеклянную дверь, он царапал; так как Антим, не отвечая, продолжал сидеть склонившись над столом, Беппо делал четыре шага вперед и бросал свежим голоском: «permesso?»1 , наполнявшее комнату голубизной. По голосу всякий бы сказал – ангел; но, увы, этот ангел был помощником палача. В мешке, который он клал на стол пыток, он приносил каждый раз какую-нибудь новую жертву. Слишком поглощенный работой, Антим иногда не сразу развязывал мешок; он ощупывал его быстрым взглядом; раз уже холст вздрагивает, – значит хорошо: крыса, мышь, воробей, лягушка, все годилось этому Молоху. Иногда Беппо не приносил ничего; но тем не менее он все же приходил, так как знал, что Арман-Дюбуа ждет его, даже если у него пустые руки. И вот, в то время, как мальчик безмолвно склонялся над каким-нибудь отвратительным опытом, – ученый, – видя, как удивленный взор малыша останавливается поочередно то, полный испуга, на животном, то, с восхищением, на нем, – испытывал тщеславное удовлетворение как бы некоего лже-бога.

Готовясь в будущем перейти к опытам над человеком, Антим АрманДюбуа считал возможным свести, пока что, всю активную энергию животных, которых он наблюдал, к «тропизмам». Тропизм! Едва только это слово было изобретено, как целая школа психологов согласилась отныне признавать лишь тропизмы. Тропизм! Что за внезапный свет излучали эти два слога! Бесспорно, организм следует тем же стимулам, что и гелиотроп, когда это безвольное растение поворачивает свою чашечку к

1 Можно? (итал.)

11 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

солнцу (что легко сводимо к нескольким несложным законам физики и термохимии). Дабы достичь своих целей, дабы исторгнуть от захваченного в тиски животного признание в его собственной элементарности, Антим Арман-Дюбуа изобрел сложную систему ящиков, различных по форме, с разноцветными дверками, с ходами, лестницами, лабиринтами и отделениями, содержавшими некоторые – еду, другие – ничего, или же нечто вроде чихательного порошка, – дьявольские аппараты, имевшие вскоре бешеный успех в Германии и под названием «Vexier-Kasten»1 , помогшие новой психо-физиологической школе сделать еще один шаг вперед в сторону безверия. Дабы с определенностью воздействовать на то или иное чувство животного, на ту или иную часть его мозга, Антим ослеплял одних, оглушал других, кастрировал, сдирал кожу, вырезал мозг, лишал их то одного, то другого органа, являвшегося ранее совершенно необходимым, но без которого, однако, животное, как оказывалось, все же могло обойтись. Его доклад об «условных рефлексах» только что произвел революцию в университете; поднялись жесточайшие споры, в которых приняли участие лучшие силы иностранной науки. Новые идеи бушевали тем временем в уме Антима; оставив своих коллег препираться на свободе, он направлял свои поиски в иные области, рассчитывая накрыть Господа Бога в его еще более скрытом убежище.

Ему мало было доказать grosso modo2 , что всякое активное действие влечет за собой определенную убыль материи, что животное теряет в весе от упражнения мускулов или чувств. Он спрашивал: «сколько теряет?» Шесть голодающих и связанных крыс ежедневно помещались на весы: две – слепые, две – кривые, две – зрячие; причем маленькая механическая мельница постоянно утомляла зрение последних. В каком соотношении находилась взаимная убыль этих животных после пяти дней голодовки? Ежедневно, в двенадцать часов дня, на маленьких таблицах «ad hoc»3  Арман-Дюбуа прибавлял новые, торжествующие цифры.

1 Ящики мучений (нем.).

2 В общих чертах (фр.). 3 Специально для этого (лат.).

12 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

II

Юбилей был совсем близко. Супруги Арманы-Дюбуа изо дня в день ожидали обоих Баральуль. В то утро, когда пришла телеграмма, извещавшая об их прибытии, Антим вышел из дому, чтобы купить себе галстук.

Антим редко выходил, как можно реже – ибо он передвигался с трудом. Вероника охотно делала за него покупки, или приводила на дом поставщиков, исполнявших заказы по мерке. Антим не заботился больше о модах; но все же, на что уж прост был его галстук (скромный бант из черного сюрá), он предпочитал, тем не менее, выбрать его сам. Маргарита де Баральуль разумеется найдет, что его кремовый фуляр, заколотый вместо булавки старой дешевой камеей, слишком небрежен. Совершенно

13 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

напрасно изменил он своим маленьким, черным галстукам, которые он постоянно носил в Париже, в особенности же плохо, что он не сохранил ни одного из них для образца. Он не решался теперь сделать выбор, не побывав в нескольких бельевых магазинах на Корсо и на виа деи Кондотти. Бантом, – для человека пятидесяти лет, – слишком вольно; положительно следует остановиться на совершенно прямом галстуке, хорошего матового черного цвета.

Завтрак назначен был только к часу. К двенадцати Антим вернулся с покупкой, как раз вовремя, чтобы взвесить своих животных.

Не то, чтобы Антим был кокетлив, но все же он почувствовал потребность примерить галстук, раньше, чем засесть за работу. Осколок зеркала, которым он когда-то пользовался, чтобы вызывать тропизмы, лежал на столе. Он немедленно прислонил его к одной из клеток и наклонился к собственному отражению.

Антим носил волосы ежом. Густые, когда-то рыжие, они были теперь того неустойчивого серовато-желтого оттенка, который принимают старые позолоченные серебряные вещи. Ресницы его нависали кустарником над серыми глазами, холодными как зимнее небо; очень высокие и коротко подстриженные баки сохранили рыжеватый оттенок его жестких усов. Он провел ладонью по впалым своим щекам, под широким квадратным подбородком.

– Да, да, – пробурчал он, – сейчас будем бриться.

Он вынул из пакета галстук, положил его перед собой, снял булавкукамею, затем фуляр. Мощный затылок его был схвачен отложным, вырезанным спереди воротником, концы которого он загибал.

Тут, несмотря на все мое желание рисовать лишь самое существенное, я не могу обойти молчанием шишку Антима Армана-Дюбуа. Ибо, что должен я требовать от своего пера, пока не научусь более точно отделять второстепенное от главного, – если не точности и последо вательности? Кто может утверждать, в самом деле, что нарост этот никоим образом не оказал влияния на проявление того, что Антим называл своим свободомыслием? Он охотно мирился даже со своим ишиасом, – это же мелочь – но он не мог простить Господу Богу своей шишки.

14 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

Он сам не знал, как это произошло. Сперва на юго-западной части его уха, там, где начинаются волосы, появилась незначительная горошина. Долгое время под густыми волосами, зачесываемыми на это место прядями, ему удавалось скрывать этот нарост, даже Вероника ничего не замечала, пока, однажды, в минуту ночной ласки, ее рука внезапно не наткнулась на него.

– Послушай! Что это у тебя тут? – воскликнула она.

И, словно после разоблаченного секрета, когда незачем уже более стесняться, – за какие-нибудь два – три месяца опухоль стала быстро увеличиваться, приняла размеры куриного яйца и остановилась на этом объеме, в то время, как поредевшие волосы легли по сторонам ее, оттеняя ее присутствие.

Достигнув сорока шести лет, Антим Арман-Дюбуа мог уже не заботиться о том, чтобы нравиться; он обстриг волосы и выбрал ту форму отложных воротничков, которая маскировала его нарост, не скрывая, однако, его существования. Впрочем, довольно об этом!

Антим обвязал галстуком шею. Посредине галстука по металлическому желобку должна была скользить узловая лента, а машинка в виде рычага должна была захватить ее. Однако это остроумное приспособление, как оказалось, ждало только приближения ленты, чтобы оторваться. Галстук упал на операционный стол. Пришлось прибегнуть к помощи Вероники; она прибежала на зов.

– На, пришей мне это, – сказал Антим.

– Машинная работа; ничего не стоит, – пробормотала Вероника.

– Действительно, не держит.

У Вероники всегда были воткнуты в домашнюю кофточку, под левою грудью, две иголки, со вдетыми уже в них черной и белой ниткой. У стеклянной двери, не присев даже, она начала починку. Антим тем временем смотрел на нее. Это была довольно плотная женщина, с отчетливыми чертами лица; такая же упрямая, как и он, но приветливая и, по большей части, улыбавшаяся, – крошечные усики отнюдь не придавали ее лицу сурового выражения.

«Она не лишена достоинств, – подумал Антим, глядя, как она работает иглой. – А ведь я мог жениться на кокетке, которая обманывала бы меня, на ветренице, которая сбежала бы тотчас же, на трещотке, от которой у

15 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

меня лопнула бы голова, на гусыне, которая выводила бы меня из себя, на язве, вроде моей свояченицы…» – Спасибо, – сказал он, менее сварливым, чем обычно, тоном, когда Вероника уходила, кончив работу.

Антим с новым галстуком на шее, теперь весь ушел в свои взвешивания. Ни один голос не звучит более ни в сердце его, ни кругом. Он уже взвесил слепых крыс. Но что это? Кривые крысы на той же точке… Он начинает взвешивать неповрежденную пару. Вдруг толчок, и такой сильный, что костыль летит на пол. Что такое?! Нетронутые крысы… Он снова взвешивает их; но нет, приходится убедиться: нетронутые крысы, со вчерашнего дня прибавили в весе! Догадка мелькает в его голове:

– Вероника!

С огромным усилием, подняв костыль, он бросается к двери:

– Вероника!

Она прибегает, готовая услужить.

Став на пороге, он торжественно восклицает:

– Кто трогал моих крыс?

Никакого ответа. Он медленно продолжает, отчеканивая слова, словно Вероника разучилась хорошо понимать по-французски:

– В то время, как я выходил на улицу, им кто-то дал есть. Это вы? Тогда она, немного осмелев, поворачивается к нему и начинает слегка воинственным тоном:

– Но ведь ты моришь их голодом, этих бедных животных. Я не касалась твоего опыта, я только дала им…

Он хватает ее за рукав и ведет, прихрамывая, к столу, и там, указывая на таблицы исследований, восклицает:

– Вы видите вот эти листы, на которые уже пятнадцать дней я заношу свои наблюдения над животными; это те самые листы, которых ждет мой коллега Потье, чтобы доложить о них в Академии Наук на заседании 17 мая? Сегодня – пятнадцатого апреля, – что я могу написать сегодня под этим столбцом? Что?

И, так как она не произносит ни слова, он продолжает, царапая концом своего четырехугольного указательного пальца, словно стилетом, по белому полю бумаги:

16 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

– Такого-то числа, г-жа Арман-Дюбуа, супруга исследователя, по доброте своего сердца, совершила… что вы хотите, чтобы я поставил тут?.. Оплошность? Неосторожность? Глупость?..

– Напишите лучше – пожалела бедных животных, жертв нелепого любопытства…

Он выпрямляется, полный достоинства:

– Если вы так относитесь к этому, то вы сами понимаете, сударыня, что с этого времени я принужден просить вас ходить по дворовой лестнице, когда вам придет охота ухаживать за своими плантациями.

– Неужели же вы полагаете, что я хожу через ваш чердак ради собственного удовольствия?

– В таком разе избавьте себя впредь от труда входить сюда.

Затем, усиливая значение этих слов красноречивым жестом, он хватает таблицы с записью наблюдений и разрывает их в клочья.

К пяти часам дня Вероника сменяет свою кофту на черный суконный жакет и отправляется на вокзал встречать Жюльюса и Маргариту, поезд которых прибывает в Рим в шесть часов. Антим идет бриться; он соблаговолил заменить свой фуляр узким галстуком. Ну, и хватит; у него отвращение ко всяким церемониям! Он полагает, что будет достаточно хорош для свояченицы в своем пиджаке из альпага, в белом жилете в синюю полоску, в плисовых брюках и в комфортабельных туфлях из черной кожи без каблуков, в которых он ходит всюду, даже на улицу. Он поднимает с полу разорванные листы, соединяет их кусочек к кусочку и, в ожидании Баральулей, старательно переписывает заново все цифры.

III

В шесть часов Антим слышит, как остановилась у подъезда карета его гостей. Он сходит вниз, чтобы встретить их на площадке. Жюльюс поднимается первый. В шляпе «cronstadt», в прямом пальто с атласными отворотами, он одет скорее для визита, чем для дороги. Долгое путешествие ничуть не отразилось на нем. Вслед за ним – Маргарита де Баральуль под руку с сестрой; на ней, напротив, сильно сказалась дорога: шляпка и шиньон у нее съехали на бок. Она спотыкается, поднимаясь по ступеням, и прячет часть лица в носовой платок, который держит в виде компресса…

17 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Маргарите попал в глаз кусочек угля, – шепчет мужу Вероника в тот момент, когда ее сестра приближается к Антиму.

Дочь их Жюли, грациозный ребенок девяти лет, и няня, замыкающие шествие, хранят печальное молчание.

При характере Маргариты подобное происшествие отнюдь не следует принимать в шутку. Антим предлагает послать за окулистом. Маргарита, зная репутацию итальянских лекарей, «ни за что на свете» не хочет слышать об этом; она шепчет умирающим голосом:

– Холодной воды, немного холодной воды, и только… Ах!

– Дорогая свояченица, – продолжает Антим, – я согласен, холодная вода может на некоторое время успокоить вас, уменьшив воспаление, но

18 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

она не уничтожит причины зла. Потом, повернувшись к Жюльюсу, он задает вопрос:

– А вы видели, в чем там дело?

– Не совсем. Как только поезд остановился, я хотел было посмотреть, но Маргарита начала нервничать…

– Зачем так говорить, Жюльюс? Ты был ужасно неловок. Ты начал с того, что стал выворачивать мне ресницы…

– Хотите, я попробую? – говорит Антим. – Может быть, я окажусь более ловким.

Факино внес вещи. Каролина зажгла лампу с рефлектором.

– Подожди, мой друг, – говорит Вероника, – нельзя же делать эту операцию в коридоре, – и она ведет семейство Баральулей в их комнату.

Квартира Армана-Дюбуа была расположена вокруг внутреннего двора, откуда и освещался коридор, тянувшийся от передней до оранжереи. В этот коридор выходили двери – сперва столовой, затем гостиной (огромной угловой комнаты, плохо меблированной, в которой Дюбуа не жили), затем обеих комнат для приезжих; первой – приготовленной для четы Баральуль, второй, поменьше, – для Жюли; в конце была комната самой четы Арманов-Дюбуа. Все эти комнаты, вместе с тем, сообщались друг с другом. Кухня и две комнаты для прислуги выходили на другой конец площадки.

– Прошу вас, не стойте все вокруг меня, – стонет Маргарита. Жюльюс, займись же вещами!

Вероника усадила свою сестру в кресло и держит лампу, в то время как Антим предупредительно суетится:

– Факт тот, что он воспален. Если бы вы сняли шляпку…

Но Маргарита, боясь, должно быть, что беспорядок прически обнаружит заемные части ее куафюры, заявляет, что она снимет ее потом: шляпка с загнутыми кверху полями не может помешать ей прислониться затылком к спинке кресла.

– Значит, вы предлагаете мне вынуть сучок из вашего глаза, раньше чем я удалю бревно из своего, – говорит Антим с чем-то вроде усмешки. Это, по-моему, идет вразрез с евангельскими наставлениями.

– Ах, прошу вас, не заставляйте меня раскаиваться, что я обратилась к вам за помощью.

19 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Молчу… Уголком чистого носового платка… да, я вижу, что это такое… не бойтесь, черт побери!.. Смотрите наверх!.. Готово.

И Антим снимает с кончика платка крохотный кусочек угля.

– Спасибо! Спасибо! Оставьте меня теперь одну, у меня ужасная мигрень.

Пока Маргарита отдыхает, пока Жюльюс распаковывает вещи с прислугой, а Вероника наблюдает за приготовлениями к обеду, Антим занимает Жюли, уведя ее в свою комнату. Он оставил свою племянницу совсем маленькой и теперь плохо узнает эту большую девочку с наивно серьезной улыбкой. Чрез короткое время, когда, – разговаривая о всяких пустяках, которые по его расчетам могли бы понравиться девочке, – он привлек ее к себе, взгляд его останавливается на узкой серебряной цепочке, которую девочка носит вокруг шеи и на которой, – он чувствует, – должны висеть круглые образочки.

Неловко скользнув толстым указательным пальцем, он вытягивает их поверх лифчика и, скрывая под маской недоумения свое болезненное отвращение, спрашивает:

– Что это за вещички?

Жюли отлично понимает, что вопрос задан не серьезно.

– Как, дядя! Вы никогда не видели образков?

– Нет, моя детка, никогда, – лжет он. – С виду это не очень казисто, но я думаю, что это на что-нибудь да нужно.

И так как кроткому благочестию вовсе не претит капелька невинной шалости, ребенок, замечая против зеркала над камином свою фотографию, говорит, указывая на нее пальцем:

– У вас, дядя, вот тут портрет девочки, который ведь тоже вовсе не казист. А на что он вам нужен?

Удивленный тем, что встретил в святоше столько лукавой находчивости и столько здравого смысла, дядя Антим чувствует себя обезоруженным. Не может же он, однако, с крошкой девяти лет вступать в метафизические прения! Он улыбается. Девочка, тотчас же воспользовавшись преимуществом, говорит, показывая иконки:

– Вот святая Жюли, моя заступница, а вот сердечко пресвя…

– А Господа Бога у тебя тут нет?

20 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

Девочка просто отвечает:

– Нет, Господа Бога не делают. А вот самая красивая: это Лурдская Богоматерь; мне ее подарила тетя Флериссуар; она привезла ее из Лурда; я повесила ее себе на шею в тот день, когда папочка и мамочка дали за меня обет Пречистой Деве.

– Значит, она отказалась от тебя, Пречистая Дева, раз ты все еще с нами?

Девочка ничего не отвечает.

В дверях появляется Адель.

– Барыня зовет барышню…

По видимому Маргарита де Баральуль боится влияния своего родственника и не особенно хочет оставлять с ним свою дочь. Он решился об этом заговорить с ней, вполголоса, немного позже, когда семья собралась вокруг обеденного стола. Маргарита только вскинула на Антима взор, все еще несколько воспаленный:

– Бояться вас? Но, милый друг, – говорит она, – Жюли сумеет обратить дюжину таких как вы безбожников, раньше, чем насмешки ваши одержат над ее душой даже тень успеха. Нет, нет, мы из более прочного теста, уверяю вас. Все-таки не забывайте, что это – ребенок… Она знает, какую долю кощунства следует ожидать от эпохи, столь развращенной, и в стране, столь постыдно управляемой, как наша. Печально, однако, если первые скандальные примеры будут поданы ей вами, ее дядей, которого она должна уважать.

IV

Могут ли эти слова, такие умеренные, утихомирить Антима?

Да, на время первых двух блюд (впрочем, обед, – хороший, но простой, – состоит всего из трех), и то – пока семейный разговор вращался вокруг предметов не опасных.

По случаю происшествия с глазом Маргариты, сперва начали говорить об окулистике (Баральули делают вид, будто не замечают, что шишка Антима увеличилась), потом, чтобы сделать приятное Веронике, – об итальянской кухне, с намеками на превосходные качества обеда. Затем Антим спросил о Флериссуарах, которых Баральули недавно навестили в По, и о графине де Сент-При, сестре Жюльюса, живущей там же на

21 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

даче, наконец, о Женевьеве, старшей и очаровательной дочери Баральулей, которую они с удовольствием взяли бы с собой в Рим, если бы она только согласилась бросить больницу «Больных Детей», на улице Севр, где каждое утро она перевязывает раны бедным ребятишкам. После этого Жюльюс подверг обсуждению серьезный вопрос об отчуждении владений Антима; дело шло о земельных участках в Египте, купленных Антимом в дни молодости, во время первого его путешествия в те края; эти участки, благодаря их плохому расположению, не представляли доныне большой ценности; но с некоторых пор встал вопрос о том, что новая железнодорожная линия Каир – Гелиополис должна пересечь их: ясно, что состояние Арман-Дюбуа, пострадавшее от рискованных биржевых

22 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

операций, весьма нуждалось в подобном благополучии. Жюльюс, однако, имел случай поговорить с Манитоном, инженером-экспертом, занятым изысканиями по постройке этой дороги, и советовал своему свояку не строить слишком радужных надежд; может случиться, что он останется на мели. Но Антим умалчивает о том, что дело находится в руках масонской ложи, а она то своих никогда не выдаст.

Антим, в свою очередь, говорит с Жюльюсом об его кандидатуре в Академию, об его шансах; он говорит об этом с улыбкой, так как совершенно не верит в успех этого дела. Жюльюс напускает на себя тон спокойного, как бы примиренного безразличия. С какой стати станет он рассказывать, что сестра его, графиня Гью де Сент-При, держит кардинала Андрэ в своих руках, а следовательно, и пятнадцать других «бессмертных», всегда голосующих вместе с кардиналом. Антим отпускает комплимент, правда, весьма легкий, по поводу последнего романа Баральуля «Воздух вершин». В душе он находит книгу отвратительной. Со своей стороны, Жюльюс, который прекрасно видит это, спешит сказать, дабы оградить себя от подозрения в честолюбии:

– Я был уверен, что такая книга не может прийтись вам по вкусу. Антим согласен примириться с книгой, но подобный намек на его воззрения задевает его; он отрицает, что его взгляды могут оказывать какое-либо влияние на свободу его суждений о произведениях искусства вообще и о книгах его свояка в частности. Жюльюс улыбается с примирительной уступчивостью и, дабы переменить тему, спрашивает у своего свояка, как поживает его ишиас, который он по рассеянности называет ломотой.

Ах! Отчего бы Жюльюсу не осведомиться предварительно о ходе его научных исследований? Тогда можно было бы еще разговаривать. Ломота! Почему уж не попросту: шишка? По-видимому, свояк его вовсе не посвящен в его научные работы: он предпочитает не знать о них… Антим, совсем уже разгоряченный, ибо как раз эта самая «ломота» и заставляет его больше всего страдать, злобно усмехается и отвечает с запальчивостью:

– Лучше ли мне теперь?.. Да?! Вас, конечно, очень бы огорчило, если бы мне стало лучше!

Жюльюс изумляется и просит своего свояка объяснить, с чего это он вдруг приписывает ему столь бессердечные чувства.

23 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Черт побери! Вы тоже отлично умеете приглашать врачей, когда кто-нибудь из ваших заболевает; но лишь только больной выздоравливает, врачи сразу оказываются ни при чем: – помогли, оказывается, молитвы. А если кто-нибудь не причастился вовремя, то, честное слово, вы сочли бы крайне неуместным, если бы он выздоровел.

– Значит, вместо того чтобы помолиться, вы предпочитаете оставаться больным? – говорит проникновенным голосом Маргарита.

А она-то чего вмешивается? Обыкновенно она никогда не принимает участия в разговорах на общие темы. Разговаривают мужчины. Он резко оборачивается к ней:

– Вот что, моя милая! Да будет вам известно, что если бы исцеление было тут, вот тут, понимаете ли, – и он яростно тычет пальцем на солонку, – совсем рядом, и если бы я должен был, чтобы иметь право воспользоваться им, помолиться господину патрону (так иногда, развлечения ради, в дни, когда бывал расстроен, называл он Всемогущего), или попросить его вмешаться и опрокинуть ради меня установленный порядок вещей, естественный порядок причин и следствий, порядок великолепный, – так вот! Я бы не пожелал этого исцеления, я сказал бы ему, патрону: идите вы к шуту с вашими чудесами, не хочу их!

Он отчеканивает каждый слог, каждое слово, он возвышает голос соразмерно своему негодованию; он становится ужасен.

– Вы не пожелали бы… но почему? – спрашивает Жюльюс очень спокойно.

– Потому, что это принудило бы меня поверить в того, кого не существует. При этих словах он хлопнул кулаком по столу.

Маргарита и Вероника, обеспокоенные, обменялись взглядами, затем обе перевели взор на Жюли.

– Я думаю, не пора ли тебе идти спать, дочурка, – говорит мать. – Иди скоренько. Мы придем поцеловать тебя в кроватке.

Ребенок, напуганный чудовищными речами и демоническим видом дяди, убегает.

– Я хочу, – продолжает Антим, – если я выздоровлю, быть обязанным только себе. Я сказал. Довольно!

– Ну, а доктора? – пытается вставить Маргарита.

– Я плачу им за лечение, и мы квиты.

24 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

Тогда Жюльюс начинает самым проникновенным голосом:

– А разве благодарность Господу Богу вас бы связала…

– Да, поэтому-то я и не молюсь ему.

– Другие молятся за вас, мой друг.

Это говорит Вероника; до сих пор она молчала. При звуках этого кроткого голоса, слишком знакомого, Антим подскакивает, теряя всякое хладнокровие. Залпы противоречий сталкиваются у него на губах. Прежде всего никто не имеет права молиться за другого против его воли, просить за него о какой-нибудь милости, раз он об этом не знает; это предательство. Она ничего не достигла; тем лучше! Это покажет ей, чего стоят ее молитвы!

Есть чем хвастаться!.. Но, может быть, она недостаточно молилась?

– Будьте спокойны: я продолжаю молиться, – начинает снова, так же кротко, как и раньше, Вероника.

Затем, улыбающаяся, как бы вынырнув из потока этой злобы, она рассказывает Маргарите, что каждый вечер она ставит за Антима две свечи перед мадонной, вон там, на улице, у северного угла их дома, там, где Беппо, как она видела это, проходя крестится. Ребенок прятался, ютился тут же поблизости, в стенной щели. Она не могла бы сама дотянуться рукой до ниши, помещенной так высоко, для того, чтобы прохожие не могли трогать статую; Беппо (теперь это стройный подросток пятнадцати лет), цепляясь за камни и ухватившись за железное кольцо, ставит вместо нее зажженные свечи перед святым изображением.

И разговор стал незаметно отдаляться от Антима, шел через его голову… Обе сестры говорили теперь о благочестии народа, таком трогательном, благодаря которому самая простенькая статуя бывает окружена поклонением. Антим окончательно захлебнулся…

Как?! Мало того, что сегодня утром, за его спиной, Вероника накормила крыс? Теперь она еще ставит свечи! За него! Его жена! И впутывает Беппо в эту дурацкую комедию… Ах, так! Ну, мы еще посмотрим!..

Кровь ударяет Антиму в голову; он задыхается; в висках его стучит набат. С огромным усилием он вздымается с места, кувыркая стул; он опрокинул стакан воды на салфетку; он отирает лоб… Никак с ним дурно? Вероника хлопочет около него. Он с грубостью отстраняет ее, вырывается, хлопает дверью; уже слышится по коридору неровный, удаляющийся его шаг, сопровождаемый глухим, ковыляющим стуком костыля.

25 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Внезапный уход этот погружает обедающих в печаль и недоумение. Несколько минут царит молчание.

– Бедная моя, – начинает, наконец, Маргарита…

Но и в данном случае проявляется лишний раз различие в характере обеих сестер. Душа Маргариты создана из того вещества, из которого Господь Бог творит подлинных мучеников. Она знает это и алчет мучений. Жизнь ее, к сожалению, не дарит ей никаких испытаний. Наделенная всяческими житейскими благами, она принуждена тратить свой дар по мелочам; из всякого пустяка она извлекает предлог для душевных страданий. Конечно, она сумела восполнить то, чего ее лишили. Вот, например, Жюльюс, ведь он словно нарочно старается обезоружить ее добродетель; как же удивляться после этого, что, по отношению к нему, она всегда полна неудовлетворенности и придирок!?

Вот бы ей такого мужа, как Антим, – какое богатое поприще! Она досадует на сестру, что та так плохо умеет использовать случай; и, в самом деле, Вероника избегает подвижничества; все скользит по ее безупречному и улыбающемуся всепрощению, сарказмы и насмешки, – и, без сомнения, она давно уже примирилась со своим одиночеством. Антим, в общем, не плохой муж и, конечно, имеет право высказывать то, что ему хочется. Она думает, что если он иногда и употребляет сильные выражения, то это потому, что ему трудно передвигаться; он, без сомнения, меньше бы раздражался, если бы лучше владел ногами; и когда Жюльюс спрашивает, куда это он пошел, – она отвечает:

– В свою лабораторию.

А Маргариту, справляющуюся – не лучше ли было бы пойти взглянуть туда: может быть, ему нездоровится, после такого припадка гнева? – она уверяет, что лучше всего оставить его одного и не слишком обращать внимание на его уход.

– Закончим обед в мире, – заключает она.

26 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

V

Нет, вовсе не в лаборатории находится теперь дядя Антим.

Он быстро прошел через мастерскую, где страдание шести крыс приближалось уже к концу. Отчего бы не задержаться ему на террасе, заливаемой с запада светом? Серафическое вечернее освещение, успокоив его мятежную душу, склонило бы ее, быть может… Но нет: он не внемлет совету. По неудобной винтовой лестнице он спускается во двор, пересекает его. Эта торопливость калеки трагична для нас, знающих, какой ценой куплен каждый шаг, ценой каких мучений – каждое усилие. Стон подчас

27 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

срывается с его искривленных губ; судорога пробегает по его лицу. Куда влечет его безбожная злоба?

Мадонна, которая охраняет дом, изливая на вселенную милосердие и отсвет небесных лучей, – не одна ли это из тех современных статуй, которые изготовляет в наши дни художественная мастерская ФлериссуарЛевишон из папье-маше фирмы Блафафас?!

Фонарь, помещенный против статуи, висит под цинковой крышей, прикрывающей нишу и озаряет бескровное лицо, синий плащ и руки Мадонны. Маленькая железная дверка, до которой можно с улицы достать рукой и ключ от которой находится у приходского старосты, ограждает от прохожих прикрученный конец веревки, на которой висит фонарь. Две свечи, поставленные Вероникой, горят перед статуей день и ночь. При виде этих свечей, затепленных, как известно, ради него, франкмасон чувствует, как в нем воскресает прежняя злоба… Беппо, забравшийся в стенную выемку и догрызавший там корку хлеба с пучками укропа, выскочил ему навстречу. Не отвечая на его учтивое приветствие, Антим схватил его за плечи и, наклонившись, что-то говорит ему.

– Нет! Нет! – отнекивается малыш. Антим вынимает из жилетного кармана бумажку в пять лир; Беппо возмущается… Быть может, он когда-нибудь сделается вором; убьет даже кого-нибудь; кто знает, какими грязными брызгами запятнает нищета его лицо? Но поднять руку на Пресвятую Деву?! А кроме того свечи уже поставлены и потушить их невозможно!

Антим вне себя от этого сопротивления. Оттолкнул ребенка. Он будет действовать сам. Прислонившись к стене, он берет костыль за нижний конец, раскачав, делает страшный размах и изо всех сил запускает его в статую. Палка ударяется о стенку ниши и падает с грохотом обратно, увлекая за собой какой-то осколок, по-видимому кусок гипса. Антим поднимает костыль и отступает, чтобы взглянуть на нишу… Ах, ты черт! обе свечи по-прежнему горят. Но что это? Статуя, вместо правой руки, протягивает вперед черный, металлический стержень.

Очнувшись, ученый созерцает несколько минут печальную работу своих рук: дойти до такого смехотворного покушения… Какой стыд! Он ищет глазами Беппо, – мальчик исчез. Ночь смыкается над ним; Антим

28 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

один; он замечает на панели осколок, только что обрушенный его костылем, и поднимает его: это маленькая гипсовая рука, которую, пожав плечами, Антим кладет в свой жилетный карман.

Сгорая от стыда, со злобой в сердце, иконоборец поднимается в свою лабораторию; он жаждет работать, но непривычное усилие разбило его. Ему хочется спать. Разумеется, он ляжет, не пожелав никому доброй ночи… Он идет уже в свою комнату; но шум голосов останавливает его. Дверь в соседнюю комнату открыта; он прячется в тени коридора…

Маленькая Жюли в рубашке стоит на коленях на кровати; у изголовья, залитые светом лампы, Вероника и Маргарита, обе на коленях; немного позади, в ногах кровати, стоит Жюльюс с рукой, прижатой к сердцу. Они слушают, как молится ребенок.

Молитва, по-видимому, подходит к концу. Девочка, оставив заученные слова, молится сейчас за свою сестру Женевьеву, за тетю Веронику, за папу; за то, чтобы глаз милой мамы прошел скорей… И вдруг все слышат, как из другого конца комнаты раздается голос Антима, которому он старается придать тон иронии:

– А для дяди ты ничего не попросишь у своего Боженьки?

И девочка, как бы в ответ ему, продолжает необычайно крепким голосом, к великому удивлению всех присутствующих:

– Еще молю тебя, Боженька, прости дяде Антиму грехи его. Эти слова уязвляют сердце атеиста до самой глубины.

29 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VI

Этой ночью Антиму снился сон. Раздался стук в маленькую дверь его комнаты; не в дверь из коридора, нет, и не в дверь из комнаты рядом; стук был в другую дверь, которой он в минуту бодрствования не замечал раньше и которая выходила прямо на улицу. Вот почему он испугался и сначала, не откликаясь, молчал. Слабый свет, тихий и трепетный, подобный свету, излучаемому лампадой, позволял ему различать малейшие предметы, а между тем в комнате не горело никакого огня. И вот в то время, как он пытался понять, откуда этот свет, стук раздался вторично.

– Что нужно? – крикнул он дрожащим голосом.

30 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

При третьем стуке необычайная истома сковала его, такая истома, что всякое чувство страха растаяло в ней (позже он называл это: «покорная нежность»); внезапно он ощутил, что лишен способности сопротивляться, и что дверь сейчас откроется. Она отворилась без шума, и вот, в течение одной минуты, он видел только темную амбразуру, после чего в ней, словно в нише, появилась Пречистая Дева. Это было белое, маленькое очертание, которое он принял сначала за свою племянницу Жюли, какой он только что оставил ее; с босыми ножками, выступавшими слегка вперед из-под рубашки; но уже в следующее мгновение он узнал ту, которую оскорбил. Он различил даже рану на ее правом предплечье. Она приблизилась к нему, как бы скользя, так что он не видел ее шагов, и, подойдя к его изголовью, она произнесла:

– Думаешь ли ты, ранивший меня, что мне нужна рука, чтобы дать тебе исцеление? – и с этими словами она протянула к нему свой пустой рукав.

И ему показалось теперь, что этот странный свет излучается ею. Но когда металлический стержень проник внезапно в его бедро, нечеловеческая боль пронзила Антима, и он проснулся в полном мраке.

Пожалуй, добрые четверть часа Антим не мог прийти в себя. Он чувствовал во всем теле что-то вроде странного оцепенения. Он сомневался теперь, действительно ли он испытал острую боль в бедре; он не понимал, где начинался и где кончался его сон, грезит ли он теперь, или спал раньше. Он ощупал себя, ущипнул, проверил, вытянул руку, чиркнул, наконец, спичку. Вероника спала рядом с ним, повернувшись спиной к стене.

Тогда, отбросив одеяло, он сполз с постели настолько, чтоб спустить босые ноги в туфли. Костыль был здесь, прислоненный к ночному столику; он не взял его, он приподнялся на руках, отталкивая назад кро вать; всунул ноги в туфли; потом выпрямился во весь рост, на ногах; затем неуверенно еще, с одной рукой, вытянутой вперед, а другой – назад, сделал шаг, два шага вдоль постели, три шага, затем пошел по комнате… Пресвятая Дева!.. Неужели он?.. Осторожно натянул он панталоны, застегнул жилетку, пиджак…

Когда, немного спустя, Вероника, встревоженная каким-то предчувствием, проснулась, она обеспокоилась, не видя Антима подле себя; она забеспокоилась еще больше, когда, чиркнув спичку, увидала стоявший у

31 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

изголовья костыль. Спичка так и истлела у нее в пальцах – Антим, уходя, унес с собой свечку. Вероника ощупью накинула на себя платье и, выйдя из комнаты, пошла по узкому лучу света, скользившему из-под дверей чердака.

– Антим, ты здесь?

Никакого ответа. В тревоге она раскрыла дверь, и то, что она увидела, приковало ее к месту.

Антим был тут, против нее; он и не сидел, и не стоял на ногах; голова его, на уровне стола, была залита светом свечи, поставленной на стол; Антим, этот ученый, атеист, чья непокорная воля, чьи разбитые параличом колени долгие годы отказывались сгибаться (примечательно, насколько у него дух и тело составляли одно целое), Антим был простерт на коленях.

Он был на коленях, он держал обеими руками маленький осколок гипса и орошал его слезами. Он не шевельнулся, и Вероника перед лицом такого волшебства в недоумении готова была уже сама стать на колени, на пороге, тут же, против мужа, когда, встав без усилия, он подошел к ней уверенными шагами и, схватив ее в объятия, воскликнул, прижимая ее к сердцу:

– Отныне, мой друг, ты будешь молиться вместе со мной!

32 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

VII

Обращение франкмасона не могло оставаться тайной: Жюльюс де Баральуль, не промедлив ни одного дня, поведал о нем кардиналу Андрэ, который разгласил слух среди консервативной партии и в высших слоях французского духовенства. Вероника, тем временем, сообщила об этом отцу Ансельму, так что весть эта вскоре дошла до ушей Ватикана.

Утверждать, что Антиму явилась подлинная Богоматерь, было бы со стороны Ватикана несколько рискованным шагом, – пусть он видел ее только во сне, но все же исцеление его было тут, налицо, неопровержимое и доказуемое.

И если Антиму было вполне достаточно того, что он выздоровел – церковь не могла этим довольствоваться: она потребовала демонстративного

33 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

отречения его от атеизма, намереваясь окружить этот казус необычайной рекламой.

– Как!? – говорил ему несколько дней спустя отец Ансельм, – вы, всяческими способами распространявший, в дни своего ослепления, еретические идеи – вы хотите уклониться теперь от того высокого поучения, какое намеревается дать небо на вашем примере? Вспомните, скольких людей отвратил от подлинного света ложный блеск вашей науки! И вот вам дана теперь возможность возвратить их в лоно церкви – и вы можете еще колебаться? Это ваш долг; я не допускаю даже мысли, чтоб вы этого не сознавали, – думать так, – значило бы нанести вам оскорбление!

Нет, Антим вовсе не хотел уклониться от этого долга! Но, тем не менее, он не мог не опасаться последствий. Крупная собственность его в Египте была, как мы уже упомянули, в руках франкмасонов. Что ему с ней делать, без помощи ложи, которая, конечно, откажется поддерживать отступника?! Он уже видел себя разоренным, и признался во всем отцу Ансельму.

Последний, узнав о том высоком положении, какое Антим занимал в масонской ложе, крайне обрадовался, сообразив, что отречение его будет, при этих условиях, еще более импозантным.

Два дня спустя, масонские заслуги Антима не составляли уже тайны ни для одного из читателей «Observatore» или «Santa Croce».

– Вы губите меня, – говорил Антим.

– Ах! Сын мой, напротив, – отвечал отец Ансельм, – мы несем вам спасение! Что же касается материальных интересов, то не тревожьте себя: церковь о вас позаботится. Я долго беседовал по вашему делу с кардиналом Пацци, который доложит о вас Рамполле; кроме того, должен сказать вам, что о вашем отречении уже поставлен в известность святейший отец; церковь сумеет воздать должное тому, кто жертвует всем ради нее!

Десять дней спустя состоялась церемония отречения Антима, окруженная невероятной торжественностью. Мне незачем описывать эту церемонию, так как ею были полны все итальянские газеты того времени.

С этого дня, поглощенный заботами высшего порядка, Антим вряд ли даже замечал тот невероятный шум, который был поднят вокруг его

34 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

имени. Жюльюс де Баральуль вместо него принял на себя все тяготы этого дела.

Вслед за первым энтузиазмом католической прессы последовали свистки либеральных газет: на торжественную статью в «Observatore»: «Новая победа церкви» – ответом явился пасквиль в «Tempo Felice»: «Одним идиотом больше». В «Dépêche de Toulouse» хроника Антима, посланная им туда накануне выздоровления, появилась в сопровождении весьма ядовитого примечания.

Жюльюс ответил от имени своего свояка письмом, сухим и, вместе с тем, полным достоинства, уведомляя «Dépêche», что она может не считать больше «новообращенного» в числе своих сотрудников. «Zukunft» опередила ход событий и сама учтиво откланялась Антиму. Последний принимал на себя все эти удары с невозмутимым видом, приличествующим душе подлинно благочестивой.

Затем наступило затишье. Жюльюс должен был вернуться в Париж. Антим, понуждаемый отцом Ансельмом, покорно покинул Рим.

Лишенный поддержки масонов, он немедленно потерпел разорение; а визиты, к которым побуждала его Вероника, надеявшаяся на помощь церкви, только утомляли и без того враждебно настроенное против него высшее духовенство, и кончились тем, что ему дружески посоветовали уехать в Милан и там терпеливо дожидаться земной компенсации за проявленную к нему небесную благодать.

35  КНИГА ВТОРАЯ

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

«…Не следует лишать людей возможности вернуться…»

Ретц – VIII, стр. 93. АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

I

30 марта, в полночь, чета Баральуль возвратилась в Париж и водворилась снова в своей квартире на улице Вернейль.

Пока Маргарита готовилась ко сну, Жюльюс, с маленькой лампой в руке и в ночных туфлях, проник в свой рабочий кабинет, в который он возвращался всегда не без удовольствия. Обстановка комнаты была скромная: несколько полотен Лепина и одно Будэна висели на стенах; в одном из углов, на вращающемся цоколе, мраморная статуя, бюст его жены, работы Шапю; посреди комнаты – громадный стол в стиле Ренессанс, на котором, за время отсутствия хозяина, накапливались книги, брошюры и художественные проспекты; на эмалевом подносе – несколько загнутых визитных карточек и, в стороне от всего, прислоненное так,

38 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

чтобы бросалось в глаза, к бронзе Бари, письмо, написанное, как это Жюльюс тотчас узнал, рукой его старого отца. Он немедленно разорвал конверт и прочел:

Дорогой сын.

Силы мои за последние дни очень ослабели. По некоторым признакам, я вижу, что мне пора собираться в путь. Да, и все равно, я мало выиграю, если задержусь здесь еще на некоторое время.

Я знаю, что вы возвращаетесь в Париж сегодня вечером, и рассчитываю, что вы не откажетесь оказать мне немедленно одну услугу. Ввиду некоторых намерений, о которых я поставлю вас в известность в ближайшем будущем, мне необходимо знать, живет ли еще в доме № 12 в тупике Клод-Бернар, молодой человек по имени Лафкадио Луки (пишется, «Влуйки»; произносится Луки, – «в» и «й» едва слышится). Я буду вам признателен, если вы сочтете возможным направиться по этому адресу и повидать вышеупомянутое лицо. (Как романист, вы легко найдете предлог, чтобы туда проникнуть). Мне необходимо знать:

Чем занят теперь этот молодой человек?

Что он думает делать дальше (есть ли у него честолюбие, и на что оно направлено?)

Наконец, сообщите мне, каковы, по вашему мнению, его средства, способности, желания, вкусы…

Не делайте попыток, пока что, повидаться со мной: я в невеселом расположении духа. Что касается просимых мной сведений, вы отлично можете сообщить мне их письменно в нескольких словах. Когда мне захочется побеседовать с вами или когда я почувствую, что пора собираться в путь, я вас призову.

Обнимаю вас.

Жюст-Аженор де Баральуль

P. S. Не показывайте только вида, что вы пришли от моего имени; молодой человек меня не знает и впредь не должен обо мне ничего знать. Лафкадио Луки в настоящее время девятнадцать лет. Румынский подданный. Сирота.

39 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Я перелистал вашу последнюю книгу. Если после этого вы не будете приняты в Академию, то в таком случае писание подобной чепухи не сможет найти никакого извинения.

Трудно было отрицать: последняя книга Жюльюса встретила действительно дурной отклик в печати. Несмотря на усталость, романист пробежал газетные вырезки, где имя его упоминалось далеко без доброжелательства. Потом он раскрыл окно и стал дышать туманным воздухом ночи. Окна кабинета выходили в сады посольства, где в тенистых водоемах его взоры и мысли омывались от скверн городских улиц. Несколько минут он прислушивался к звонкому пению невидимого дрозда. Затем возвратился в комнату к спящей Маргарите.

Опасаясь бессонницы, он взял с комода флакон с флер-д’оранжевой водой, к которой часто прибегал. Заботливый в своей супружеской жизни, он предусмотрительно поставил лампу так, чтобы она не могла мешать спящей; но все же легкий звон хрусталя, когда, выпив, он поставил стакан на место, дошел до Маргариты, погруженной в глубокое оцепенение, и она со вздохом повернулась лицом к стене.

Жюльюс, обрадованный тем, что она еще не спит, подошел к ней и сказал, раздеваясь:

– Хочешь знать, как отец мой отзывается о моей книге?

– Милый друг, у твоего бедного отца нет никакого литературного вкуса, ты это сам говорил мне сотни раз, – пробормотала Маргарита, которой больше всего хотелось спать.

Но у Жюльюса было слишком тяжело на душе; он продолжал:

– Он говорит, что это непостижимо, как я мог написать такую чепуху. Наступило довольно долгое молчание, целиком поглотившее Маргариту, утратившую в эту минуту всякое представление о литературе. Жюльюс уже успел примириться с тем, что он один. Но из любви к нему она сделала великое усилие и проговорила, выплывая снова на поверхность сна:

– Ты, надеюсь, не станешь себе портить из-за этого кровь?

– Как видишь, я отношусь к этому очень спокойно, – подхватил Жюльюс. – Все же ему меньше всех следовало бы так выражаться, и в особенности по поводу книги, которая, строго говоря, ничто иное, как воздвигнутый в честь его памятник.

40 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

В самом деле, что иное как не бесподобную карьеру этого старого дипломата описал Жюльюс в своей книге? Не превознес ли он в ней до небес достойную, спокойную, классическую, одновременно и политическую, и семейную жизнь Жюста-Аженора?

– По счастью, ты ведь написал эту книгу вовсе не для того, чтоб заслужить его благодарность.

– Он дает мне понять, что я написал «Воздух вершин» для того, чтобы попасть в Академию.

– А хотя бы и так! Хотя бы ты и попал в Академию за то, что написал хорошую книгу! Что же, будем надеяться, что газеты и журналы откроют ему глаза, – продолжала она соболезнующим тоном.

Жюльюса прорвало:

– Газеты! Нечего сказать!.. Журналы!! – и, повернувшись в бешенстве к Маргарите, словно вина падала и на нее, он проговорил с горьким смехом, – они все разругали меня.

На этот раз Маргарита окончательно проснулась.

– Много плохих статей? – заботливо спросила она.

– Есть и хвалебные, но возмутительно лицемерные.

– Как ты был прав, презирая всегда всех этих журналистов! Не забывай однако того, что написал тебе позавчера де Вогюэ: «Перо, подобное вашему, защищает Францию, как шпага».

– «От варварства, угрожающего нам, перо, подобное вашему, защищает Францию лучше, чем шпага», – поправил Жюльюс.

– А кардинал Андрэ, который, обещая тебе свой голос, заявил еще недавно, что за твоими плечами стоит вся церковь.

– Вот уж от чего мне ни холодно, ни жарко!

– Друг мой!

– Мы убедились недавно на примере Антима, чего стоит высокое покровительство духовенства.

– Жюльюс, к чему такая горечь? Ты не раз говорил мне, что работаешь не ради награды, что не ищешь чужого одобрения; ты написал даже об этом несколько прекрасных страниц.

– Знаю, знаю, – нетерпеливо произнес Жюльюс.

Его глубокому страданию мало могла помочь эта водичка. Он прошел в ванную.

41 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Зачем он позволяет себе в присутствии жены такую жалкую несдержанность? Его огорчение не из тех, которые можно убаюкать словами. Он должен из гордости, из стыда, запрятать его в глубине своего сердца…

– Чепуха!

Пока он чистил зубы, слово это стучало у него в висках, опрокидывало возвышеннейшие его представления. Дело не в последней его книге! Он забыл уже фразу своего отца, забыл, по крайней мере, то, что эту фразу написал ему отец… Страшный вопрос, в первый раз в жизни вставал перед ним, – перед ним, встречавшим до сих пор лишь одобрения и улыбки, сомнение в искренности этих улыбок, в значительности этих одобрений, в ценности своих произведений, в подлинности своей мысли, в истинности своей жизни.

Рассеянно держа в одной руке стакан, в другой зубную щетку, он вернулся в свою комнату; поставил стакан, наполовину наполненный розовой водой, на комод, опустил щетку в стакан и сел перед маленьким кленовым столиком, за которым Маргарита вела обыкновенно свою переписку. Он схватил перо своей супруги и начал писать на лиловатом, тонко надушенном листке:

Дорогой отец.

Вернувшись сегодня вечером, я нашел вашу записку. Завтра же я исполню поручение, которое вы сочли возможным доверить мне и которое, рассчитывая этим выразить вам преданность, я надеюсь выполнить с успехом…

После этого, откинувшись назад, он оставался несколько минут неподвижным, с поднятым пером, обдумывая фразу:

…Мне тяжко видеть, что вы готовы взять под подозрение то бескорыстное чувство, которое…

Нет. Лучше так:

Неужели вы полагаете, что я меньше придаю значения строгости моего литературного замысла, чем…

Фраза не выходила. Жюльюс был в одной рубашке; он почувствовал, что может простудиться, скомкал бумагу, взял снова стакан и пошел, чтобы отнести его, в ванную, бросая по дороге смятую бумагу в ведро.

42 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

Готовый уже лечь в постель, он дотронулся до плеча своей жены.

– А ты что думаешь о моей книге?

Маргарита хмуро приоткрыла один глаз. Жюльюс должен был повторить вопрос. Маргарита, полуобернувшись, посмотрела на него.

С бровями, поднятыми под нагромождением морщин, с искривленными губами, – Жюльюс вызывал жалость.

– Что с тобой случилось, друг мой? Как! Ты действительно думаешь, что твоя последняя книга хуже прежних?

Это был не ответ, Маргарита явно уклонялась от него.

– Я думаю, что и прежние были не лучше!

– О, в таком случае…

Маргарита, обескураженная таким скептицизмом и сознавая, что все нежные ее аргументы будут в данном случае бесполезны, повернулась к стене и снова уснула.

43 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

II

Несмотря на профессиональное любопытство и честолюбивую иллюзию, что ничто человеческое не должно быть ему чуждо, Жюльюс редко до сей поры вступал в сношение с людьми иной среды, чем та, к которой он сам принадлежал. Уже готовый двинуться для задуманного визита, Жюльюс заметил, что он одет не вполне так, как этого требовали обстоятельства. Его пальто, манишка и даже шляпа «cronstadt» носили печать чего-то не обыденного, изысканного… Но, в конце концов, может быть и лучше, если внешний вид его не слишком расположит молодого человека к стремительной фамильярности. «Только разговором, – думал он, – надлежит мне завоевать его доверие». И, направляясь к тупику Клод-Бернар,

44 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

Жюльюс старался представить себе, с какой осторожностью и под каким предлогом он отрекомендует себя и начнет свой допрос.

Однако какого рода дела мог иметь граф Жюст-Аженор де Баральуль с этим Лафкадио? Вопрос этот назойливо стучался в его мысль.

Проливной дождь застиг Жюльюса, когда он проходил через Люксембургский сад.

В тупике Клод-Бернар, у дверей двенадцатого номера, ждал экипаж, в котором Жюльюс, приближаясь, успел заметить даму в слишком большой шляпе и кричащем костюме.

Сердце забилось у него, когда он бросил швейцару меблированного дома имя Лафкадио Луки; однако убожество обстановки и бедность всего окружающего подействовали на него обескураживающим образом: любопытство его, не находившее себе ни в чем пищи, падало и уступало место чувству отвращения.

В четвертом этаже коридор без ковров, освещенный лишь пролетом лестницы, в нескольких шагах от площадки сделал крутой поворот; справа и слева – закрытые двери; самая дальняя, полуоткрытая, пропускала узкую полоску света. Жюльюс постучал. Молчание. В нерешительности он слегка толкнул дверь. Никого в комнате. Жюльюс спустился вниз.

– Если его сейчас нет, то он скоро вернется, – объявил швейцар.

Дождь лил потоками. Позади прихожей, против лестницы, виднелась комната для ожидающих, и Жюльюс думал уже было пройти туда; липкий запах, безнадежный вид помещения навели его на мысль, что с таким же успехом он мог толкнуть дверь там наверху и преспокойно дождаться молодого человека в его собственной комнате; Жюльюс поднялся снова по лестнице.

В то время, как он огибал вторично коридор, какая-то женщина вышла из комнаты, расположенной рядом с крайней. Жюльюс наскочил на нее и извинился.

– Что вам угодно?

– Здесь живет г. Луки?

– Он вышел.

– Ах, – сказал Жюльюс таким огорченным тоном, что женщина спросила у него:

– Вам надо что-нибудь спешно передать ему?

45 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюс, приготовившейся к бою с неизвестным ему Лафкадио, не знал, как себя держать; случай, однако, был удобный; вероятно, эта особа могла многое порассказать о молодом человеке, если бы только заставить ее разговориться…

– Мне нужно получить от него кое-какие сведения.

– Для кого именно?

«Уж не принимает ли она меня за сыщика?» – подумал Жюльюс.

– Мое имя – граф Жюльюс де Баральуль, – сказал он немного торжественным голосом, слегка приподнимая шляпу.

– О! Граф… Очень прошу извинить меня, что я вас… Тут так темно, в этом коридоре! Будьте добры войти. (Она открыла заднюю дверь.) Лафкадио вероятно скоро вернется… Он пошел только… О! Разрешите на минутку!..

И, видя, что Жюльюс собирается уже войти, она бросилась, опережая его, в комнату, к дамским панталонам, развешанным нескромно на стуле и, не будучи уже в состоянии их спрятать, попыталась, по крайней мере, их слегка замаскировать.

– Тут такой беспорядок, что…

– Ничего! Ничего! Я привык, – говорил любезно Жюльюс.

Карола Венитека была женщина молодая, довольно плотная, скажем даже – пухленькая, но хорошо сложенная и здоровая на вид; черты ее лица были просты, но не вульгарны и до известной степени привлекательны; взгляд ласкового животного; блеющий голос. Она собиралась выйти на улицу, и потому на голове у нее была маленькая фетровая мягкая шляпа; блузка с длинным галстуком заканчивалась мужским воротничком и белыми манжетами.

– Вы давно знакомы с г-ном Луки? – спросил Жюльюс.

– Может быть, я могла бы передать ему ваше поручение? – сказала она, не отвечая на вопрос.

– Так вот… Мне хотелось бы знать, много ли он занят в настоящее время?

– Как когда…

– Потому что, если у него есть свободное время, я хотел бы просить его… заняться для меня небольшой работой.

– Какого рода?

46 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– В том-то и дело… что мне хотелось бы прежде всего узнать о роде его занятий.

Вопрос был самый прямолинейный, но внешний вид Каролы вовсе не располагал к дипломатическим тонкостям. К графу де Баральуль вернулось все его самообладание.

Он сидел на стуле, который Карола освободила для него, а она, рядом с ним, прислонившись к столу, начала было уже говорить, когда громкий шум пронесся по коридору, дверь с грохотом отворилась и появилась та женщина, которую Жюльюс заметил в экипаже.

– Я так и знала, – заговорила вошедшая, – как только я увидела, что он стал подниматься…

Но Карола, отстраняясь немного от Жюльюса, тотчас же перебила ее:

– Вовсе нет, моя милая… мы просто разговаривали. Моя подруга Берта Гран-Марнье; граф… простите!.. Вот я уже и забыла вашу фамилию!

– Это не имеет значения, – произнес Жюльюс несколько натянуто, пожимая протянутую ему Бертой руку в перчатке.

– Представь же теперь и меня, – сказала Карола.

– Послушай, душечка, – продолжала Берта, представив свою подругу, – вот уже целый час, как нас ждут. Если тебе хочется беседовать со своим гостем, забирай его с собой – экипаж ждет.

– Но он пришел вовсе не ко мне.

– В таком случае, едем! Вы, может быть, пообедаете с нами сегодня?

– К сожалению…

– Вы извините меня, сударь, – сказала Карола, краснея и спеша увести свою подругу. – Лафкадио должен вернуться с минуты на минуту.

Обе женщины, уходя, оставили дверь открытой; коридор, не покрытый ковром, был гулким. Из-за поворота нельзя будет увидеть, если кто-нибудь подойдет; зато будет слышно.

– Ну, что же, – надо надеяться, что комната, лучше даже чем женщина, поможет мне все уяснить, – сказал себе Жюльюс. Он спокойно приступил к осмотру.

Увы! Почти ничто в этой банальной меблированной комнате не могло дать пищи его неопытному любопытству.

47 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Никакой библиотеки, никаких картин на стенах. На камине – «Moll Flanbers» Даниэля Дефо по-английски, на две трети разрезанная, в скверном издании, и новеллы Антонио Франческо Граццини – по-итальянски. Эти две книги заинтересовали Жюльюса. Рядом с ними, за бутылкой с мятным ликером, фотография, заинтересовавшая его не менее, чем книги: на песчаном пляже – женщина, уже не очень молодая, но странной красоты, под руку с элегантным и стройным мужчиной в спортивном костюме, с ярко выраженным английским типом лица; у ног их – пятнадцатилетний очень крепкий мальчик с белокурыми, густыми волосами, сидящий, с вызывающим видом, на опрокинутой гичке, смеющийся и совершенно голый.

Жюльюс взял фотографию и, приблизив ее к свету, прочел в правом углу несколько полустертых слов:

«Дуино, июль 1886 г.»

Надпись ничего ему не объяснила, хотя он и вспомнил, что Дуино небольшая деревушка на австрийском побережье Адриатического моря. Поджав губы и покачав головой, он поставил фотографию на место.

Лафкадио, по-видимому, только что позавтракал. На столе, в маленькой кастрюльке, стоявшей на керосинке, еще плавала закрытая ложечка из металлической сетки, какими туристы, избегающие лишнего багажа, пользуются для заваривания чая; около невымытой чашки лежали крошки хлеба. Жюльюс подошел к столу; в столе был ящик, ключ торчал в замке…

Мне не хотелось, чтобы на основании того, что последует дальше, вы, читатель, получили превратное представление о характере Жюльюса. Жюльюс меньше всего был человеком нескромным; он уважал в жизни каждого человека тот покров, который тому заблагорассудится на себя накинуть; он уважал скромность. Но раз было приказание отца, – приходилось поступиться своим характером… Он обождал еще несколько минут, затем, слыша, что никто не идет, – против воли, наперекор своим принципам, но с тонким чувством исполненного долга, – потянул к себе ящик стола, ключ от которого не был повернут.

Внутри обнаружилась записная книжка из русской кожи; Жюльюс взял ее и раскрыл. На первой странице он прочел несколько слов, написанных тем же почерком, что и на фотографии:

48 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

«Моему Кадио, – с тем, чтобы он записывал сюда свои расходы. Благородному спутнику моему, его старый дядя Фэби».

И под этим, почти без промежутка, немного детским, прилежным, прямым и правильным почерком:

«Дуино. Сегодня утром, 10 июля 86 г., сюда приехал к нам лорд Фэбиан. Он привез мне гичку, карабин и эту красивую записную книжку».

На первой странице – больше ничего.

На третьей странице, с пометкой 29 августа, значилось:

«Возвратил Фэби 4 брассы».

А на следующий день:

«Возвратил 12 брасс».

Жюльюс понял, что назначение этой книжки было чисто воспитательного свойства. Вскоре, однако, запись по дням прекращалась, и вслед за белой страницей стояло:

«20-е сентября. Отъезд из Алжира в Орэс».

Затем несколько записей местностей и чисел и наконец:

«5-е октября. Возвращение в Эль-Канатару. 50 километров, on horse-back1 , без остановки».

Жюльюс перевернул несколько белых страничек; немного дальше записи опять начинались как бы с начала. На одной из страниц сверху было написано более крупными и старательными буквами, в виде заглавия:

«QUI INCOMINCIA IL LIBRO DELLA NOVA ESIGENZA E DELLA SUPREMA VIRTU»2 .

1 Верхом (англ.).

2 Здесь начинается книга новой нужды и высшей доблести (итал.).

49 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Потом, ниже, в виде эпиграфа:

«Tanto quanto se ne taglia» Boccacio1 .

Любопытство Жюльюса пробудилось; моральные сентенции были для него лакомым кусочком. Но следующая же страница разочаровала его: снова начиналась бухгалтерия. Однако это была бухгалтерия иного порядка. Тут значилось уже без указания дат и местностей:

«За то, что обыграл Протоса в шахматы – 1 пунта.

За то, что обнаружил, что говорю по-итальянски – 3 пунты.

За то, что ответил раньше Протоса – 7 пунта.

За то, что плакал, узнав о смерти Фэби – 4 пунты».

Жюльюс, читавший наспех, принял «пунту» за название иностранной монеты и не увидел в этих счетах ничего другого, как мелочный и ребячливый баланс добродетелей и воздаяний. Затем, счета опять прекращались: перевернув еще страницу, Жюльюс прочел:

«Сегодня, 4 апреля, разговор с Протосом: – Понимаешь ли ты значение слова: ПЕРЕСКОЧИТЬ?».

На этом запись кончалась.

Жюльюс пожал плечами, сморщил губы, покачал головой и положил тетрадь на место. Он взглянул на часы, встал, подошел к окну, посмотрел на улицу. Дождь перестал.

Он направился к тому углу, где входя поставил зонтик. И вдруг увидел в пролете двери белокурого, красивого молодого человека, слегка прислонившегося к косяку и наблюдавшего за ним с улыбкой.

III

Подросток на фотографии почти не возмужал; Жюст-Аженор написал: девятнадцать лет, но в сущности ему можно было дать не больше шестнадцати. Без сомнения, Лафкадио только что сейчас вошел, ведь кладя записную книжку на место, Жюльюс взглянул на дверь и никого там не заметил. Однако как же это он не слышал, как тот подошел? Инстинк-

1 Все то, что рассекается. Боккаччо (итал.).

50 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

тивно взглянув на ноги молодого человека, Жюльюс увидел, что он вместо ботинок был в галошах.

В улыбке Лафкадио не было ничего враждебного, она была скорее даже приветливой, хотя и не без иронии. На голове у него виднелась дорожная шапочка. Встретив взгляд Жюльюса, он снял ее и почтительно поклонился.

– Господин Луки? – спросил Жюльюс. Юноша поклонился снова, не отвечая.

– Извините меня, что, поджидая вас, я расположился в вашей комнате. Сам я, по правде сказать, не решился бы войти сюда, если бы меня не впустили.

51 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюс, чтобы внушить себе, что он не смущен говорил быстрее и громче обыкновенного. Лоб Лафкадио чуть заметно нахмурился; он подошел к мокрому зонтику Жюльюса; не говоря ни слова, взял его и выставил в коридор; вернувшись затем в комнату, он жестом попросил Жюльюса сесть.

– Вы, должно быть, удивлены, видя меня здесь?

Лафкадио спокойно вынул папиросу из серебряного портсигара и закурил.

– Я сейчас объясню вам в нескольких словах те причины, которые привели меня сюда, и вы легко их поймете…

Чем больше Жюльюс говорил, тем сильнее чувствовал, как испаряется его уверенность.

– Так вот!.. Но сперва позвольте мне представиться, – и, словно стесняясь произнести свое имя вслух, он вынул из жилетного кармана визитную карточку и протянул ее Лафкадио, который, не глядя, положил ее на стол.

– Сейчас я… только что я закончил одну довольно важную работу; это – небольшое произведение, которое мне самому некогда привести в надлежащий вид. Кто-то сказал мне, что у вас превосходный почерк. С другой стороны, я подумал, – при этом взгляд Жюльюса красноречиво обежал пустоту комнаты, – я подумал, что вы, вероятно, ничего не будете иметь против, если…

– Во всем Париже нет ни одного человека, – прервал его Лафкадио, буквально ни одного, кто бы мог говорить вам о моем почерке.

С этими словами он перевел глаза на ящик стола, с которого Жюльюс, сам того не подозревая, сорвал едва заметную печать из мягкого воска, затем резко повернул ключ в замке и спрятал его в карман.

– Никого, кто имел бы право говорить о моем почерке, – продолжал он, видя, что Жюльюс краснеет. – С другой стороны, – он говорил крайне медленно, без всяких интонаций, – я не вполне ясно еще понимаю причины, которые может иметь – он взглянул на визитную карточку, – которые может иметь граф Жюльюс де Баральуль, чтобы специально интересоваться мной. Тем не менее, – голос его, по примеру голоса Жюльюса, внезапно сделался мягким и гибким, – предложение ваше не может не заслуживать внимания со стороны человека нуждающегося, как это вы изволили заметить, в деньгах. Он встал. – Разрешите мне передать вам мой ответ завтра утром, лично.

52 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

Ясно, что это было приглашение удалиться. Жюльюс чувствовал себя в слишком невыгодной позиции, чтобы настаивать; он взял шляпу, помедлил минуту и сказал с неуклюжестью:

– Мне хотелось бы поговорить с вами подробнее. Разрешите мне надеяться, что завтра… я буду ждать вас с десяти часов.

Лафкадио поклонился.

Как только Жюльюс повернул по коридору, Лафкадио захлопнул дверь и затолкнул задвижку. Он бросился к ящику стола, вынул записную книжку, раскрыл ее на последней, чересчур откровенной странице и записал там, крупным, бешеным почерком, весьма отличным от того, каким было написано все предыдущее:

«За то, что дал Олибриусу засунуть свой гнусный нос в эту книжку – 1 пунта».

Он вынул из кармана перочинный нож, лезвие которого, остро отточенное, представляло нечто вроде короткого шила, слегка накалил его на спичке и, через карман брюк, одним ударом, вонзил его себе прямо в бедро. Он не мог удержаться от гримасы. Но это показалось ему недостаточным. Под той же фразой он приписал, не садясь, склонившись над столом:

«И за то, что показал ему, что это знаю – 2 пунты».

На этот раз он поколебался, расстегнул штаны и спустил их. Он взглянул на бедро, где кровь текла из маленькой, нанесенной им раны; он осмотрел также и старые рубцы вокруг нее, похожие на следы от прививки оспы. Затем, накалив опять острее, он дважды очень быстро, раздва, вонзил его в тело.

– Раньше я не принимал столько предосторожностей, – сказал он, идя за бутылкой с мятным ликером, чтобы вылить оттуда несколько капель на раны.

Гнев его успел уже несколько остыть, когда, ставя бутылку на место, он заметил, что фотография, изображавшая его с матерью, была слегка сдвинута с места.

Он схватил ее, взглянул на нее в последний раз с каким-то особенным выражением тоски, и, в то время, как кровь стремительно приливала к

53 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

его лицу, яростно разорвал ее. Он хотел поджечь куски, но они плохо зажигались; тогда, освободив камин от стоявших там мешков, он положил в очаг, вместо растопки, две свои книги, разодрал, изорвал, смял записную книжку, положил на все это фотографию и поджег.

Наклонив лицо к пламени, он почувствовал неизъяснимое удовлетворение при виде того, как сгорают все его воспоминания. Но когда он встал, когда все обратилось уже в пепел, голова у него слегка закружилась… Комната была полна дыма. Он подошел к умывальнику и смочил себе лоб.

Теперь он мог разглядеть визитную карточку более ясным взглядом.

– Граф Жюльюс де Баральуль, – повторил он. – Dapprima importa sapere chi e! 1

Он сорвал в себя фуляр, что носил вместо воротника и галстука, приподнял наполовину рубашку и, стоя перед открытым окном, дал свежему воздуху пробежать по своим бедрам. Потом, заторопившись, быстро оделся, повязал галстук, надел приличную серую, фетровую шляпу и, приняв, насколько это было возможно, цивилизованный вид, Лафкадио закрыл за собой дверь и зашагал по направлению к площади Сент-Сюльпис. Там, в библиотеке Кардиналь, против мэрии, он, без сомнения, получит нужные ему разъяснения.

IV

Когда он проходил мимо книжных ларьков под Одеоном, его взор упал на роман Жюльюса, выставленный для продажи; один вид этой книжки в желтой обложке заставил бы Лафкадио зевнуть во всякое другое время, но теперь он, ощупав свой кошелек, бросил монету в сто су на прилавок.

«Превосходно будет гореть сегодня вечером!» – подумал он, унося с собой книгу и сдачу.

В библиотеке «Словарь современных деятелей» передавал в нескольких словах тусклую карьеру Жюльюса, приводил заглавия его произведений и хвалил их в общих выражениях, способных отбить всякую охоту к их чтению.

– Брр! – сказал Лафкадио… Он уже собрался закрыть словарь, когда бросившиеся ему в глаза три слова предыдущей заметки заставили его

1 Прежде всего надо узнать, кто он такой (итал.).

54 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

подскочить на месте. Несколькими строками выше, чем «Жюльюс де Баральуль (виконт)» Лафкадио прочел в биографии «Жюста-Аженора»: «Посланник в Бухаресте в 1873 г.».

Отчего от этих простых слов так забилось его сердце?

Лафкадио, которому его мать подарила пятерых дядей, никогда не знал своего отца; он считал более удобным думать, что тот умер, и всегда воздерживался от всяких по этому поводу вопросов. Что касается дядей (все – различных национальностей, при чем трое из них – дипломаты), то он сравнительно скоро убедился в том, что между ним и ими не существовало никакого другого родства, кроме того, которое прекрасная Ванда сочла нужным им приписать. Так вот, – Лафкадио исполнилось только

55 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

что девятнадцать лет. Он родился в Бухаресте в 1874 году, как раз на исходе того второго года, в течение которого граф де Баральуль отправлял там свои служебные обязанности.

Подготовленный таинственным посещением Жюльюса, он не мог объяснить все это лишь случайным совпадением. Лафкадио должен был сделать над собой большое усилие, чтобы прочесть заметку о Жюсте-Аженоре; строчки прыгали у него в глазах; все же он понял, что отец Жюльюса, граф де Баральуль, был человеком значительным.

Дерзкая радость вспыхнула в его сердце, и такая громкая, что он подумал, как бы ее не услышали окружающие. Но нет! Слишком прочна, слишком непроницаема наша телесная оболочка. Он потихоньку оглянул своих соседей, завсегдатаев читального зала, поглощенных своей глупейшей работой… Он высчитал: «родился в 1821 г. – следовательно, графу должно быть сейчас семьдесят два года. Ma chi sa se viva ancora?»1 

Он поставил словарь на место и вышел.

Синева неба постепенно освобождалась от нескольких легких облачков, расталкиваемых свежим ветром.

– «Importa di domesticare questo nuovo proposito»2 , – сказал себе Лафкадио, ставивший выше всего свою свободу. Отчаявшись укротить свою неугомонную мысль, он решил на некоторое время вовсе изъять ее из употребления. Он вынул из кармана роман Жюльюса и сделал попытку сосредоточиться на нем: книга, однако, была без хитросплетений и загадочности, и менее всего была способна отвлечь его.

«И вот, у автора такой вещи я должен буду завтра изображать секретаря!» – Невольно повторял он себе. Он купил газету и вошел в Люксембургский сад. Скамейки были мокры; он раскрыл книгу, сел на нее и развернул газету, чтобы прочесть отдел происшествий. И сразу же, словно он знал, что найдет их тут, глаза его остановились на следующих строках:

«Здоровье графа Жюста-Аженора де Баральуль, которое, как известно, внушало в последние дни серьезные опасения, по-видимому, восстанавливается; общее состояние его однако, по-прежнему неопределенно и не позволяет ему никого принимать, кроме самых близких друзей и родных».

1 Но кто знает, жив ли он еще? (итал.).

2 Нужно овладеть этим новым положением (итал.).

56 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

Лафкадио вскочил со скамейки; в одно мгновение решение его было принято. Позабыв о книге, он бросился к писчебумажному магазину на улице Медичи, где он как-то видел на витрине надпись:

«ВИЗИТНЫЕ КАРТОЧКИ, МОМЕНТАЛЬНО, 3 ФРАНКА ЗА СОТНЮ».

Он шел улыбаясь; его смелость забавляла его; он чувствовал себя в самом пылу приключений.

– Сколько времени нужно, чтобы приготовить мне сотню карточек? спросил он у приказчика.

– К вечеру будут готовы.

– Я заплачу вдвое, если вы сделаете их к двум часам.

Приказчик сделал вид, что справляется по своей книге заказов.

– Чтобы услужить вам… хорошо, вы можете зайти за ними в два часа. На чье имя?

На протянутом ему листке, не дрожа и не краснея, но с чуть-чуть прыгающим сердцем, он написал:

ЛАФКАДИО де БАРАЛЬУЛЬ.

Это чучело думает, что я шучу, – сказал он себе уходя, раздосадованный недостаточно глубоким поклоном торговца. И затем, проходя мимо зеркальной витрины: «Надо сознаться, что вид у меня отнюдь не баральульский! Мы немедленно постараемся увеличить семейное сходство».

Был полдень. Лафкадио, исполненный фантастического воодушевления, не чувствовал голода.

«Пройдемся немного для начала, не то я полечу, – подумал он. И лучше всего посредине улицы; если я подойду к этим прохожим, они заметят, что я выше их на целую голову. Лишнее превосходство следует скрывать. Нет предела самовоспитанию».

Он зашел в почтовое отделение.

«Площадь Мальзерб, мы туда еще поспеем! – сказал он себе, выписывая из справочника адрес графа Жюста-Аженора. – Но кто помешает мне сегодня же утром произвести разведку на улице Вернейль?» (Таков был адрес, стоявший на карточке Жюльюса).

57 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Лафкадио знал и любил этот квартал; покинув слишком людные улицы, он сделал крюк через улицу Вано, где для детской радости его было больше простора. Свернув на улицу Бабилон, он увидел бегущих людей, в переулке Удино, перед двухэтажным домом, откуда шел подозрительный дым, образовалась толпа. Он заставил себя не слишком удлинять свой и без того эластичный шаг.

«Лафкадио, друг мой, – ведь это из хроники происшествий!»

Протискиваясь, скользя в давке как угорь, Лафкадио очутился в первом ряду. Бедная женщина рыдала, стоя на коленях.

– Мои дети! Мои маленькие дети! –восклицала она.

Молодая девушка, одетая с изящной простотой, ясно показывавшей, что это – не родственница потерпевшей, поддерживала ее; очень бледная, она была так красива, что Лафкадио тотчас обратился к ней с вопросом, – в чем дело?

– Я ее вовсе не знаю. Все, что я поняла, это то, что двое ее детей в комнате, во втором этаже, до которой сейчас добирается пламя; оно уже охватило лестницу; вызвали пожарных, но пока они приедут, дети успеют задохнуться. Скажите, неужели же нет возможности добраться до балкона, хотя бы по водосточной трубе? Неужели никто не решится спасти детей? Я обещала вот этот кошелек, но все напрасно. Ах! Отчего я не мужчина!..

Лафкадио не стал больше слушать. Положив трость и шляпу к ногам девушки, он бросился вперед. Без посторонней помощи он уцепился за угол стены, – выступ дал ему опору – и стал передвигаться по этому гребню, стараясь избежать камней, местами преграждавших его дорогу.

Изумление толпы удвоилось, когда, схватившись за отвесную трубу водостока, он стал подыматься по ней на руках, кончиками ног находя себе опору на кольчатых фланцах трубы. Вот, он достиг балкона и ухватился одной рукой за его решетку. Толпа, восхищенная, больше уже не трепещет, ибо непринужденность его поистине великолепна. Одним движением плеча, с размаха, он выбил стекла и исчез в комнате… Минута ожиданья и неизъяснимой тревоги… Затем он появляется снова, неся на руках плачущего ребенка. Из разодранной и связанной концами простыни он соорудил нечто вроде веревки; он привязывает ребенка и спускает его на руки обезумевшей матери. Затем – другого, таким же способом…

Когда Лафкадио очутился на земле, толпа приветствовала его, как героя.

58 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

«Меня принимают за клоуна», – подумал он, резко уклоняясь от овации и с отчаянием чувствуя, что краснеет. И все же, когда девушка, к которой он подошел, в смущении протянула ему, вместе с тростью и шляпой, обещанный ею кошелек, он взял его улыбаясь и, высыпав находившиеся в нем шестьдесят франков, протянул деньги несчастной матери, обнимавшей теперь своих сыновей.

– Разрешите мне сохранить кошелек на память о вас, – сказал он незнакомке.

Он поцеловал этот маленький, вышитый кошелек. Оба глядели друг на друга в течение минуты. Девушка казалась взволнованной и готова была заговорить. Но Лафкадио внезапно бросился бежать, с таким нахмуренным видом, что никто не решился его остановить.

Он снова очутился в Люксембургском саду, где наскоро закусил в «Гамбринусе», что против Одеона, а затем поднялся в свою комнату.

Три монеты по двадцати франков и одна в десять – были вынуты из тайника под половицей. Он рассчитал:

Визитные карточки – шесть франков.

Перчатки – пять франков.

Галстук – пять франков (вопрос еще, можно ли найти порядочный за такую цену?).

Пара сапог – тридцать пять франков (пускай даже не долго проносятся).

Остается девятнадцать франков на непредвиденные расходы.

(Из отвращения к долгам Лафкадио платил всегда сразу.)

Он подошел к шкафу и вынул пиджачную пару из мягкого, темного шевиота1 , превосходного покроя, почти не ношенную.

Плохой покрой платья был в глазах Лафкадио столь же предосудителен, как ложь в глазах кальвиниста.

– Сперва то, что не терпит отлагательства. Мой дядя де Жевр говорил, что человека узнают по сапогам.

И, из почтения к ботинкам, которые он собирался купить, он начал с того, что переменил носки.

1

Плотная, тонкая, ворсистая ткань, производимая из шерстяной или смешанной пряжи.

59 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

V

Граф Жюст-Аженор де Баральуль не покидал в течение последних пяти лет своей роскошной квартиры на площади Мальзерб. Задумчиво бродя по залам, заставленным коллекциями, а большей частью замкнувшись в своей комнате и предоставив свои плечи и больные руки благотворному действию горячих салфеток и успокаивающих компрессов, – он готовился тут умереть. Свободный конец огромного фуляра цвета «мадеры», обвивавшей в виде тюрбана его великолепную голову, спускался на кружево его воротника и на высокий, плотный жилет табачного цвета, по которому растекалась водопадом его серебряная борода. Ноги его,

60 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

обутые в восточные туфли из светлой кожи, покоились на резиновой подушке с горячей водой. Он опускал поочередно свои бескровные руки в песочную ванну, постоянно подогреваемую спиртовой лампой. Серый плед покрывал его колени. Он был похож на Жюльюса, но еще больше на какой-нибудь портрет кисти Тициана.

Жюст-Аженор де Баральуль, за чашкой лекарственного отвара, выслушивал поучение своего духовника отца Авриля, к которому он привык обращаться за советом; в это время постучали в дверь, и преданный Гектор, выполнявший у графа в течение двадцати лет обязанности лакея, сиделки и, в случае надобности, ответчика, принес на лакированном подносе маленький запечатанный конверт.

– Этот господин надеется, что г-н граф соблаговолит принять его. Жюст-Аженор поставил чашку, вскрыл конверт и вынул визитную карточку Лафкадио. Он нервно скомкал ее в руке.

– Скажите, что… – начал он. Затем, овладев собой:

– Господин? Ты хочешь сказать: мальчик?.. Каков он собой?..

– Я думаю, барин мог бы принять его.

– Мой милый аббат, – сказал граф, поворачиваясь к отцу Аврилю, извините меня, если я попрошу вас приостановить на этом нашу беседу; не откажите мне все же прийти завтра; вероятно, я смогу сообщить вам кое-что новое, чем вы останетесь довольны.

Пока отец Авриль удалялся через двери гостиной, граф продолжал сидеть, уронив голову на руки, затем, подняв ее, он сказал:

– Попросите его войти.

Лафкадио вошел в комнату с поднятым челом и мужественным самообладанием; подойдя к старику, он сделал выдержанный поклон. Он обещал себе не начинать говорить, не сосчитав до двенадцати. Граф заговорил первый:

– Прежде всего, да будет вам известно, что никакого Лафкадио де Баральуль не существует, – сказал он, разрывая визитную карточку. – Будьте добры также предупредить г-на Лафкадио Луки, так как вы с ним знакомы, что если он попытается когда-нибудь пустить в ход эти карточки, и что если он не разорвет их все, как я сделал с этой (говоря это, он превра-

61 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

тил ее в мельчайшие кусочки, которые бросил в пустую чашку), я немедленно донесу на него полиции и велю арестовать его, как обыкновенного авантюриста. Вы меня поняли? Подойдите теперь к свету, чтобы я мог разглядеть вас.

– Лафкадио Луки будет вам повиноваться, граф, – сказал вошедший. (Очень почтительный голос его слегка дрожал.) – Простите его за тот способ, которым он воспользовался, чтобы проникнуть к вам; у него не было в мыслях ничего бесчестного. Он хотел бы убедить вас, что заслуживает… хотя бы вашего уважения.

– Вы хорошо сложены. Но платье это вам не идет, – продолжал граф, делая вид, что ничего не слышал.

– Так значит я не ошибся? – сказал Лафкадио, набравшись смелости и не без охоты подвергая себя этому осмотру.

– Благодарение Богу! Он похож на свою мать, – прошептал старик Баральуль.

Лафкадио выждал время и затем произнес, почти шепотом и пристально глядя на графа:

– Но если даже это и не особенно заметно, – разве мне уже совсем нельзя быть похожим и на…

– Я говорю о внешности. Если же кое-что и есть у вас… не похожее на мать, то Бог не даст уже мне возможности это увидеть…

В это время серый плед соскользнул у него с колен. Лафкадио кинулся поднимать его, и, пока нагибался, он почувствовал, как рука старца тихо опустилась ему на плечо:

– Лафкадио Луки, – продолжал Жюст-Аженор, когда тот выпрямившись встал, – минуты мои сочтены; не стану с вами говорить о подробностях, – это утомило бы меня. Соглашаюсь с тем, что вы неглупы, охотно соглашаюсь, что вы недурны собой. То, что вы рискнули сейчас проделать, говорит до известной степени об отваге, которая тоже вам к лицу. Сперва я подумал о бесстыдстве, но ваш голос и ваши манеры успокоили меня. Теперь, Лафкадио, слушайте меня. Ни один юридический акт, ни один документ не свидетельствует о вашем истинном происхождении. Я озаботился, чтобы у вас не было никакой возможности прибегнуть к закону. Нет, не заявляйте мне о своих чувствах: это излишне; не прерывайте меня. Ваше молчание до сей поры служило мне порукой, что ваша мать сумела

62 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

сдержать свое обещание, – никогда не говорить вам обо мне. Это хорошо. Я тоже готов выполнить данное ей слово, и вы сейчас узнаете, в чем выразится моя признательность. При помощи Жюльюса, моего сына, и несмотря на препятствия, которые ставит мне закон, я оставлю вам ту часть наследства, которую я обещал сохранить для вас вашей матери. Я хочу сказать, что за счет доли другого моего ребенка, графини Гью де СентПри, я увеличу долю моего сына Жюльюса в пределах, разрешаемых законом, и в размере именно той суммы, которую я хотел бы вам оставить. Это может достичь, ну, скажем, сорока тысяч ливров годового дохода; в скором времени я увижусь со своим нотариусом и рассмотрю с ним эти цифры… Сядьте же, если вам неудобно так меня слушать. (Лафкадио в это время прислонился к краю стола.) Жюльюс может воспротивиться; закон – за него; я рассчитываю на его благородство, рассчитываю также на ваше, – на то, что вы никогда не будете беспокоить семью Жюльюса, как и ваша мать никогда не беспокоила мою. Для Жюльюса и его близких существует только Лафкадио Луки. Я не хочу, чтобы вы носили по мне траур. Вы навсегда останетесь незаконнорожденным.

Лафкадио не сел, несмотря на приглашение отца, заметившего, что он пошатнулся: быстро преодолев головокружение, он прислонился к краю стола, на котором стояли чашка и грелка; он продолжал держать себя крайне почтительно.

– Скажите мне теперь, – продолжал граф, – вы, значит, виделись сегодня утром с моим сыном Жюльюсом. Он сказал вам…

– Он ничего особенного мне не сказал, я сам догадался…

– Экий разиня! Нет, это я не о вас! Вы его еще увидите?

– Да, он пригласил меня к себе в секретари.

– Вы согласились.

– Вам это неприятно?

– Нет. Но я нахожу, что было бы лучше, если бы вы друг друга… не опознали.

– Я думаю так же. Но все же я хотел бы узнать его поближе.

– Надеюсь, что вы не намерены долго оставаться на положении подчиненного?

– Не дольше, чем это нужно, чтобы осмотреться.

– А затем что вы намерены делать, когда будете богаты?

63 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Вчера у меня почти что не было на обед; дайте же мне время познать до конца свой голод.

В это мгновение Гектор постучался в дверь.

– Господин виконт просит позволения видеть барина. Должен ли я просить его войти?

Чело старца омрачилось; некоторое время он оставался безмолвен, но, видя, что Лафкадио скромно встал и делает вид, что хочет удалиться:

– Останьтесь! – вскричал он с такой силой, что тотчас же покорил этим юношу; затем, повернувшись к Гектору, сказал:

– А! Тем хуже! Я же настоятельно его просил не делать попыток видеться со мною… Скажи ему, что я занят, что я… напишу ему.

Гектор поклонился и вышел.

Старый граф некоторое время оставался неподвижен, с закрытыми глазами; казалось, он спал, но было видно, как под бородой шевелились его губы. Наконец, он поднял веки, протянул руку Лафкадио и сказал совсем изменившимся, смягченным, как бы надломленным голосом:

– Вот вам моя рука, дитя мое. Теперь оставьте меня.

– Я должен вам сделать одно признанье, – сказал Лафкадио, колеблясь. – Чтобы явиться к вам в приличном виде, я растратил свои последние сбережения. Если вы мне не поможете, я право не знаю, как пообедаю сегодня, а уж наверное – завтра… разве что ваш сын…

– Возьмите пока то, что здесь, – сказал граф, вынув из ящика стола пятьсот франков. – Ну, что? Чего вы еще ждете?

– Я хотел еще спросить вас… могу ли я надеяться еще раз вас увидеть?..

– Правду сказать, это и мне доставило бы удовольствие. Но духовные особы, занятые моим спасением, держат меня в таком настроении, при котором нельзя думать об удовольствиях. Что же касается моего благословения, я дам вам его сейчас, – и старец простер руки вперед. Лафкадио, вместо того, чтобы броситься в объятия графа, встал перед ним благоговейно на колени и, пряча голову в его коленях, почувствовал при этом прикосновении, как тает его сердце, полное суровых решений.

– Мое дитя, мое дитя, – бормотал старец, – я запоздал с нашей встречей. Когда Лафкадио поднялся, лицо его было залито слезами. Собираясь уходить и пряча в карман ассигнацию, которую он не сразу взял, Лафкадио нашел там визитные карточки и протянул их графу:

64 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– Возьмите, вот – вся пачка.

– Я доверяю вам, вы сами разорвете их. Прощайте!

«Вот кто был бы мне хорошим дядей, – думал Лафкадио, возвращаясь в Латинский квартал, – и, пожалуй, даже немного больше, чем дядя, – добавил он с легкой меланхолией. – Ладно!» – Он вынул из кармана пачку карточек, раскрыл ее веером и сразу разорвал пополам.

– Я никогда не доверял сточным ямам, – пробормотал он, бросая «Лафкадио» в одну из дыр; «де Баральуль» же он бросил двумя дырами дальше.

– Баральуль, или Луки, – не все ли равно? Займемся лучше ликвидацией нашего прошлого.

Он заметил на бульваре Сен-Мишель, – Карола ежедневно заставляла его останавливаться в этом месте, – ювелирный магазин. Третьего дня она заприметила на витрине диковинную пару запонок. Это были соединенные попарно четыре кошачьи головы – из какого-то мутного агата, совершенно не пропускавшего свет, хотя на вид и прозрачного. Так как Венитека носила, как мы уже сказали, костюм мужского покроя, называемый «tailleur», и манжеты, и так как вкус у нее был достаточно нелепый, – она грезила этими запонками.

Лафкадио находил, что они ужасны. Он рассердился бы, если бы увидел их на своей любовнице, но теперь, когда он ее бросает… Войдя в магазин, он заплатил за них сто двадцать франков.

– Дайте мне листок бумаги.

И, склонившись над конторкой, он написал:

«Кароле Венитеке, в благодарность за то, что она впустила в мою комнату незнакомца, и с просьбой самой туда, ни под каким видом, более не возвращаться».

Сложив бумагу, он вложил ее в коробку с запонками.

«Не будем слишком спешить, – сказал он себе, передавая пакет привратнику. – Проведем еще одну ночь под этой кровлей и ограничимся сегодня тем, что хлопнем дверью перед носом синьоры Каролы».

65 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VI

Возвращаясь, к себе, на улицу Вернейль, Жюльюс все больше и больше убеждался в правильности своего дерзостного предположения, не дававшего ему покоя с той поры, когда он отправился к Лафкадио. Он тоже сопоставлял факты и даты; он также отказывался видеть в этой странной совокупности обстоятельств лишь простое совпадение. Впрочем, юношеская грация Лафкадио пленила его, и хотя он и подозревал, что отец намеревается лишить его в пользу этого незаконного сына некоторой доли

66 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

родового наследства, он не испытывал к Лафкадио враждебного чувства; он ожидал его в это утро с нежным и предупредительным любопытством.

Что же касается Лафкадио, то с ним в этот день случилось довольно странное приключение, когда он направлялся утром к дому Жюльюса. Побуждаемый своим добрым гением и желая, с другой стороны, слегка себя успокоить перед волнующим его свиданием с братом, Лафкадио сделал большой крюк; он обогнул Бульвар Инвалидов, прошел мимо места пожара и шел теперь по улице Бельшасс.

– Номер тридцать четыре по улице Вернейль, – повторял он, шагая. Три и четыре – семь: хорошее число».

Он выходил уж на улицу Сен-Доминик, там, где эта улица пересекает Сен-Жерменский бульвар, когда на другой стороне бульвара он заметил девушку, которая со вчерашнего дня не выходила у него из головы. Он тотчас же ускорил шаг… Это была она! Он догнал ее в конце коротенькой улицы Вилльесексель, но, полагая, что будет недостаточно «по-баральульски» подойти к ней, – удовлетворился тем, что улыбнулся ей и слегка поклонился, скромно приподняв шляпу. Затем, пройдя быстро вперед, зашел неизвестно зачем в ближайшую табачную лавочку, в то время как девушка, очутившись снова впереди, сворачивала на Университетскую улицу.

Выйдя из лавочки, Лафкадио оглянулся по сторонам: девушка исчезла. Он счел неуместным гнаться за ней дальше. К тому же ему не хотелось явиться к Жюльюсу с опозданием. По счастью, улица Вернейль была рядом, а дом, – в котором обитал Жюльюс, – на первом углу улицы. Лафкадио крикнул имя графа привратнику и бросился по лестнице.

Женевьева де Баральуль (ибо это была она – Женевьева – старшая дочь графа Жюльюса, возвращавшаяся из госпиталя «Больных Детей», куда она ходила каждое утро), значительно более чем Лафкадио смущенная этой новой встречей, была уже во втором этаже, когда учащенные прыжки позади нее заставили ее обернуться; кто-то поднимался по лестнице быстрее, чем она; она прижалась к стене, чтобы дать дорогу, но, внезапно узнав Лафкадио, остановившегося в нерешительности против нее, сказала, насколько была способна, сердитым тоном:

– Это недостойно вас, молодой человек, – так преследовать меня!

– Боже мой! – воскликнул Лафкадио, – что вы думаете обо мне? Вы, вероятно, не верите, что я не видел, как вы вошли в этот дом, и что я

67 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

очень удивлен, встретив вас здесь? Ведь здесь живет граф Жюльюс де Баральуль?

– Как? – сказала Женевьева, краснея. – Значит, вы тот новый секретарь, которого ждет мой отец? Вы – Лафкадио Влу… у вас такое странное имя, что я право не знаю, как его произнести.

Лафкадио, покраснев в свою очередь, поклонился.

Она продолжала:

– Раз уж мы встретились, я очень прошу вас не рассказывать родителям о вчерашнем приключении, которое, я думаю, вовсе не придется им по вкусу; и в особенности – о кошельке; я сказала, что потеряла его.

– А я только что, в свою очередь, собирался умолять вас хранить молчание по поводу той глупой роли, в которой вы меня видели… Должно быть, вы меня приняли за искателя приключений… Я не мог удержаться… Извините меня. Мне еще многому следует научиться. Но я научусь, уверяю вас… Разрешите мне пожать вашу руку?

Она протянула ему руку, которую тот стремительно поднес к губам; затем, просто улыбнувшись, она попросила его спуститься на несколько ступенек и выждать там, пока она войдет в квартиру и закроет за собой дверь, так чтобы никто их не увидел вместе; в особенности же она просила не подавать вида, что они уже знакомы.

Несколько минут спустя Лафкадио ввели в кабинет романиста. Жюльюс встретил гостя весьма приветливо, он иначе не умел; Лафкадио же сразу перешел к обороне.

– Я должен вас предупредить, что терпеть не могу быть кому-либо обязанным; и долгов тоже не люблю. Чтобы вы ни сделали для меня, вы не заставите меня чувствовать себя вашим должником.

Жюльюс, в свою очередь, отпарировал:

– Я не собираюсь покупать вас, г-н Луки, – начал было он величественным тоном, но оба тотчас же остановились, видя, что таким образом они отрезают себе путь к сближению.

После некоторого молчания, Лафкадио опять заговорил более мягким тоном:

– Что это за работа, которую вы хотели мне предложить? Жюльюс уклонился от ответа:

68 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– Рукопись еще не совсем готова, быть может, следует сначала получше друг с другом познакомиться…

– Сознайтесь, – продолжал Лафкадио шутливым тоном, – что вчера вы уже приступили к этому, не дождавшись меня, и удостоили своим вниманием некую записную книжку…

Жюльюс растерялся и сказал, несколько сконфуженно:

– Да, сознаюсь, – и затем с достоинством, – прошу извинить меня. Если бы это нужно было повторить, я бы этого не сделал.

– Да и нельзя больше сделать – я сжег книжку. Лицо Жюльюса омрачилось:

– Вы очень сердитесь на меня?

– Если бы я сердился, я бы так не говорил. Извините меня за тот тон, которым я было начал говорить с вами, – продолжал Лафкадио, решив подпустить шпильку, – но мне хотелось бы все же знать, прочли вы или нет небольшое письмецо, находившееся в книжке?

Жюльюс не читал письма по той простой причине, что его там не было; он воспользовался этим, чтобы удостоверить свою скромность. Лафкадио продолжал забавляться, заставляя его говорить:

– Я уже отчасти отплатил вам вчера, или, вернее, вашей последней книжке.

– Не думаю, чтобы она могла заинтересовать вас, – поспешил вставить Жюльюс.

– Я не дочитал ее до конца. Должен вам сознаться, что я не люблю чтения. Единственное, что мне когда-либо нравилось, это – «Робинзон»… Впрочем— нет! Еще – «Алладин»… Что?! Я сильно упал теперь в ваших глазах?

Жюльюс с мягкостью поднял руку:

– Просто, я вас жалею, вы лишаете себя великой радости.

– У меня есть другие.

– Может быть. Но не столь высокие…

– О, без сомненья! – и Лафкадио дерзко рассмеялся.

– …которые когда-нибудь заставят вас страдать… – продолжал Жюльюс, слегка уколотый этой бравадой.

– …когда будет уже поздно, – сентенциозно закончил Лафкадио; и затем, внезапно. – Вас это очень забавляет, – писать?

69 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюс выпрямился.

– Я пишу не ради забавы, – сказал он с благородством. – Радости, испытываемые мною в минуту творчества, выше тех, которые дает мне жизнь. Впрочем одно другому не мешает…

– Говорят, что так. А знаете, что портит в моих глазах всякое писание? Это поправки, подчистка, черновая работа…

– А разве в жизни не поправляют ошибок? – спросил Жюльюс, загоревшись.

– Вы не понимаете меня: в жизни тоже, как говорится, поправляют себя, совершенствуются; но нельзя исправить то, что уже сделано. Вот эта возможность поправок и превращает писанье в такую серую, такую… Он не закончил. – В жизни нужно всегда писать набело… Поправки исключаются.

– А разве у вас есть что-нибудь, что хотелось бы поправить?

– Нет… пока мало… И раз это невозможно… Лафкадио помолчал минуту, потом прибавил:

– И все-таки, именно из желанья «поправить» я бросил в огонь свою записную книжку. Слишком поздно, как видите. Сознайтесь, ведь вы мало что поняли в ней?

Нет, в этом Жюльюс не захотел признаться.

– Разрешите мне несколько вопросов, – сказал он вместо ответа. Лафкадио так стремительно встал, что Жюльюс подумал, не хочет ли уже он убежать, но юноша всего-навсего подошел к окну и спросил, приподняв занавеску:

– Это ваш сад?

– Нет, – отвечал Жюльюс.

– Видите ли, до сих пор я не позволял никому заглядывать в свою жизнь, – продолжал Лафкадио, – но сегодня праздничный день, и единственный раз в жизни я обещаю отвечать на все вопросы. Да! Прежде всего я должен сказать вам, что выставил за дверь ту девицу, которая вчера вам ее открыла.

Жюльюс из любезности принял опечаленный вид.

– Из-за меня!? Поверьте, что…

– Нет! Я уже давно искал случая с ней расстаться…

– Вы… Вы жили с ней? – неуклюже спросил Жюльюс.

70 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– Да, ради гигиены… Но очень редко, и еще – ради воспоминания об одном друге, который был ее любовником.

– Протос, может быть? – рискнул спросить Жюльюс, окончательно решивший спрятать на сегодня свое возмущение и брезгливость.

– Да, Протос, – отвечал Лафкадио с веселым смехом. – Вам хотелось бы знать, кто такой Протос?

– Познакомившись с вашими друзьями, я лучше узнаю вас.

– Это был итальянец, и как звали его… ей богу, уже не помню, да это не важно! С тех пор, как он однажды, совершенно неожиданно, оказался первым по греческому сочинению, товарищи его и даже учителя стали звать его этим прозвищем.

Это было из-за пари! Раньше он был одним из последних в классе, хотя одним из самых великовозрастных. Однажды зубрила, которого он терпеть не мог, сказал ему: «Не трудно пренебрегать тем, на что сам неспособен!» (или что-то в этом роде). Протос обиделся, заупрямился на целые пятнадцать дней и, в результате, на следующем сочинении переплюнул всех. Первым – к величайшему нашему ужасу!.. Следовало бы сказать: к их ужасу… Что касается меня, то я слишком высоко ставил Протоса, чтобы это могло меня удивить. Он сказал мне: «Я покажу им, что это вовсе не так уж трудно». И я ему поверил.

– Если я правильно понял вас, Протос имел на вас большое влияние…

– Возможно. Он импонировал мне. По правде сказать, у меня был с ним только один интимный разговор, но такой убедительный, что на следующий день я убежал из пансиона, где чахнул как парниковое растение; пешком добрался до Бадена, где жила тогда моя мать с моим дядей, маркизом де Жевр… Однако я начал с конца… Так вот! Давайте я попросту расскажу свою жизнь… Так вы узнаете гораздо больше, чем сумели бы расспросить, и, может быть, даже больше, чем хотели бы узнать… Нет, благодарю вас, я предпочитаю свои, – сказал он, вынимая портсигар и бросая папиросу, предложенную ему Жюльюсом, которая, пока он говорил, успела потухнуть.

71 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VII

– Я родился в Бухаресте, в 1874 году – медленно начал он, – и, как вы, кажется, знаете, потерял своего отца через несколько месяцев после своего рождения. Первый человек, которого я увидел подле моей матери, был мой дядя, немец, барон Хельденбрук. Но так как я потерял его в двенадцатилетнем возрасте, я сохранил о нем лишь довольно смутное воспоминание. По-видимому, это был замечательный финансист. Он научил меня немецкому языку и арифметике. Он сделал из меня, как он это галантно называл, – своего кассира; это значит, что он доверял мне целый капитал мелких денег, и, куда бы мы ни ходили с ним, я должен был

72 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

вести расходы. Что бы он ни покупал (а покупал он много), он требовал, чтобы я делал сложение раньше, чем успею вытащить деньги из кармана. Иногда он усложнял мне работу иностранными деньгами, и тогда возникал вопрос о размене; далее: учет, проценты, ссуда, даже спекуляция. Вскоре я настолько научился этому делу, что мог делать умножение и даже деление многозначных чисел в уме, без бумаги. Успокойтесь (добавил он, видя, что брови Жюльюса нахмурились), это не привило мне любви ни к деньгам, ни к вычислениям. Кроме того, Хельденбрук превосходно понимал гигиену детства; он убедил мою мать разрешить мне гулять без шапки и босиком, какая бы ни была погода. Он сам окунал меня в холодную воду зимой и летом; я находил в этом громадное удовольствие… Но вам скучны эти подробности…

– Нет! Нет!

– Затем дела призвали его в Америку. С тех пор я его больше не видел… В Бухаресте салон моей матери был открыт для самого блестящего и самого смешанного общества; особенно же часто и по-домашнему бывали у нас тогда мой дядя, князь Владимир Белковский, и Арденго Бальди, которого я, сам не знаю почему, никогда не называл своим дядей. Каждый из них научил меня своему языку, именно – итальянскому и польскому; но я предпочитал французский, потому что это был язык моего отца.

Белковский, как и все, кто хотел быть приятным моей матери, много занимался мной, больше даже, чем об этом знала моя мать. Я, разумеется, был горд той особой привязанностью, которую он проявлял ко мне… Этот странный человек быстро превратил наше немного бесцветное существование в какой-то головокружительный праздник.

Он увез нас в замок на венгерских склонах Карпат, близ Эпержеса, и там мы часто катались в карете. Еще чаще мы ездили верхом – ничто так не занимало мою мать, как поездки по окрестным лесам и сельским местностям, которые были очень красивы.

На второе лето к нам приехал Арденго Бальди, который научил меня играть в шахматы. Натренированный Хельденбруком в умственных вычислениях, я привык вскоре играть, не глядя на доску.

Бальди вполне уживался с Белковским. По вечерам, в одинокой башне, окруженные молчанием леса и парка, мы засиживались за бесконечными

73 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

картами. Несмотря на то, что я был еще ребенок, – мне было тринадцать лет, – Бальди научил меня играть в вист и плутовать.

Жонглер, фокусник, престидижитатор, акробат! Воображение мое не успело еще насытиться после долгого голода, которому подвергал его Хельденбрук; доверчивый и нежно-любопытный, я ждал чудес.

В те вечера, когда Бальди оставался наедине со мной и моей матерью, он придумывал всякий раз какую-нибудь новую игру, какой-нибудь новый сюрприз или шутку; он передразнивал всех нас, гримасничал, подражал голосам и крикам животных, пел, аккомпанируя себе на гуслях, танцевал, кувыркался, ходил на руках, прыгал через столы и стулья и, сняв сапоги, жонглировал ногами. Еще лучше жонглировал он руками: из смятой, разорванной бумаги у него распускались тысячи белых бабочек, которых, дуя на них, я заставлял кружиться в воздухе. И все это было так уморительно, что я корчился от смеха, а моя мать восклицала: «Перестаньте, Бальди! Кадио не будет спать». Должно быть, хорошие были у меня нервы, раз я мог переносить подобное возбуждение.

Я многим воспользовался из этого обучения, и несколько месяцев спустя мог дать несколько очков вперед самому Бальди и даже…

– Я вижу, что вы получили очень тщательное воспитание, – перебил его Жюльюс.

Лафкадио рассмеялся, забавляясь опечаленным видом романиста.

– О, не беспокойтесь, все это оказалось непрочным! Однако, пора уж, не правда ли, появиться и дяде Фэби. Он приехал к моей матери, после того, как Белковский и Бальди получили новые назначения.

– Фэби? Так это значит его почерк я видел на первой странице вашей записной книжки?

– Да. Фэбиан Тейлор, лорд Гревенсдель… Он увез меня и мою мать на виллу, которую он нанял на Адриатике, подле Дуино. Здесь под пиниями, среди скал, в глубине бухт, гребя и плавая в море, подобно дикарю, проводил я целые дни. К этой эпохе и относится та фотография, которую вы видели; я тоже сжег ее…

– А как же ваше образование, бедный мой мальчик?..

– Мне было почти шестнадцать лет, когда моя мать, вдруг вспомнив об этом, после чудесного путешествия по Алжиру, которое я совершил

74 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

с дядей Фэби, неожиданно отправила меня в Париж, где я был сдан на попечение некоему тюремщику, занявшемуся моим образованием.

– Я понимаю, что после такой чрезмерной свободы всякое принуждение должно было показаться вам особенно тяжелым.

– Я никогда бы не выдержал этого, если бы не Протос. Он жил со мной в одном пансионе, где он изучал, по его словам, французский язык; хотя он говорил на нем великолепно. Я так до конца и не понял, что он там делал; а также – что делал там я сам. Когда я спрашивал его: «Что вы тут делаете?» – он отвечал: «Отращиваю крылья». Он считал, что в жизни можно выпутаться из самых трудных положений, если только вовремя сказать себе: «Э, наплевать!». Это то я и сказал себе, удирая из пансиона. Убежав с шестнадцатью франками в кармане, я дошел маленькими переходами до Бадена, питаясь чем попало, ночуя где попало… В Бадене я застал мать с дядей де Жевр, которого очень позабавило мое бегство и который решил меня опять увезти в Париж; он не мог простить себе, что у меня осталось о Париже дурное воспоминание. Факт тот, что, когда я вернулся туда вместе с ним, Париж предстал предо мною совсем в другом свете.

Маркиз де Жевр безумно любил тратить. Это была его вечная потребность, можно было подумать, что он был признателен мне за то, что я помогал ему в этом.

Он развил во мне вкус к хорошему платью, думается мне, что я носил его достаточно элегантно.

Я очень сошелся с ним… вместе мы проводили время в бельевых магазинах, у сапожников, у портных; особенным же вниманием пользовалась у него обувь, он говорил, что по ней познают людей лучше, чем по остальному платью, даже лучше, чем по чертам лица. Он научил меня тратить, никогда ничего не записывая и не заботясь о том, хватит ли у меня средств удовлетворить свою фантазию.

«Вот каким я был к тому времени, когда потерял свою мать. Меня экстренно вызвали в Бухарест, но я уже не застал ее в живых. Там я узнал, что со времени отъезда маркиза она наделала много долгов, на уплату которых пошло все ее имущество. Я остался без гроша. Сразу же после обряда похорон, я возвратился в Париж, где думал застать дядю де Жевр. Он, однако, уехал внезапно в Россию, не оставив своего адреса.

75 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Нечего говорить вам, какие только планы не приходили мне тогда в голову! Черт возьми! У меня был житейский опыт, а с ним всегда сумеешь выпутаться из беды. Однажды ночью, шатаясь по тротуарам, я встретился с этой Каролой Венитекой, которую вы видели, ех-любовницей Протоса, и она меня деликатно приютила. Несколько дней спустя, меня секретно оповестили, что у одного нотариуса, каждое первое число месяца, мне будет выплачиваться скромная сумма. Я питаю ужас ко всяким разоблачениям и потому брал деньги, не ломая себе голову – откуда они.

Потом пришли вы… Теперь вы знаете более или менее все, что я хотел вам рассказать…

– Это большое счастье, – сказал торжественно Жюльюс, – большое счастье, Лафкадио, что вам достались теперь кое-какие деньги: не зная никакого ремесла, без образования, обреченный жить как попало, такой, каким я знаю вас теперь, вы были готовы ко всему.

– Напротив, ни к чему, – продолжал Лафкадио, смотря на Жюльюса серьезными глазами. – Я вижу, что, несмотря на мой рассказ, вы меня еще мало знаете… Ничто так не угнетает меня, как необходимость. Я всегда искал только бесполезное.

– Ну вот, парадоксы! И вы думаете, что этим можно насытиться?

– Это зависит от желудка… Вам угодно называть парадоксами то, что идет в разрез с вашими… Вот вам чистая правда – я непоследовательное существо! Вот вы видите, сколько я наговорил вам, – я, который еще вчера считал себя самым молчаливым из людей! Но это хорошо, что мы так быстро познакомились, и что не надо к этому возвращаться. Завтра, сегодня же вечером, я опять уйду в свою скорлупу.

Романист, которого смущали подобные речи, попытался овладеть положением.

– Не существует непоследовательности ни в психологии, ни в физике, – начал он. – Вы – существо, находящееся в состоянии брожения, и…

Стук в дверь прервал его. Но так как никто не показывался, Жюльюс вышел посмотреть. Через дверь, оставленную открытой, долетал до Лафкадио глухой шум голосов. Затем наступило продолжительное молчание. Лафкадио, подождав десять минут, готовился уже было уходить, когда к нему подошел лакей в ливрее и сказал:

76 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– Г-н граф просит передать г-ну секретарю, что он не смеет его более задерживать. Г-н граф, только что, получил дурные известия о своем отце и просит извинения, что не может с вами проститься.

По тону, с каким это было сказано, Лафкадио догадался, что пришла весть о смерти старого графа.

Он овладел собой.

– Итак, – сказал он себе, возвращаясь в тупик Клод-Бернар, – время настало! It is time to launch the ship1 . Откуда бы ни дул теперь ветер, да будет он мне попутным! Так как я не могу быть сейчас подле старика, то постараемся удалиться от него как можно дальше.

Час спустя, уложив чемодан, он послал за экипажем… Он уехал, не оставив адреса. Адрес его нотариуса, – этого будет достаточно.

1 Пора спустить корабль на воду (англ.).

77  КНИГА ТРЕТЬЯ

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

I

Графиня Гюи де Сент-При, младшая сестра Жюльюса, вызванная внезапно в Париж известием о смерти графа Жюста-Аженора, едва успела вернуться в свой кокетливый, расположенный в четырех километрах от По, замок Пезак, как к ней неожиданно пожаловал весьма странный гость. Незнакомец явился от имени кардинала Андрэ, как это и стояло на визитной карточке, переданной графине; карточка была в запечатанном конверте; на ней внизу, под именем кардинала, были написанные тонким и почти женским почерком следующие слова:

«Рекомендую совершенно особому вниманию графини де Сент При аббата Ж.-П. Салюса, каноника из Вирмонталя».

80 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

Вот и все, но этого было достаточно; графиня вообще охотно принимала духовных лиц; кроме того, душа графини была всецело в руках кардинала Андрэ.

Каноник из Вирмонталя был красивый мужчина; благородное лицо его излучало мужественную энергию, странно спорившую (если мне разрешено будет так выразиться) с нерешительной осторожностью его жестов и голоса; равным образом, волосы его, почти седые, были явно не в ладу с юным и свежим румянцем его щек.

Разговор, несмотря на приветливость графини, плохо вязался, и после нескольких общих фраз, касавшихся недавнего вдовства графини, здоровья кардинала Андрэ и новой неудачи Жюльюса в Академии, стал совсем замирать. Речь аббата делалась все медленнее и глуше, а выражение лица его – все печальнее. Он встал, наконец, но вместо того, чтобы откланяться, начал:

– Я хотел бы, графиня, от имени кардинала, побеседовать с вами по одному важному делу. Но комната обладает резонансом, число дверей пугает меня, боюсь, что нас могут услышать.

Графиня обожала секреты и таинственность; она ввела каноника в будуар, вход в который был только через гостиную, и заперла дверь.

– Здесь мы в полной безопасности. Говорите без страха.

Но, вместо того, чтобы говорить, аббат, усевшись против графини на пуфе, вытащил из кармана фуляровый платок и, уткнувшись в него лицом, разразился судорожными рыданьями. Графиня, растерявшись, потянулась за корзинкой с рукоделием, что стояла на маленьком столике рядом; поискала в корзинке флакон с английской солью, поколебалась, – не предложить ли гостю, – но ограничилась тем, что понюхала сама.

– Извините меня, – сказал, наконец, аббат, подняв раскрасневшееся лицо. – Я знаю, графиня, что вы ревностная католичка, и потому поймете и разделите мое волнение.

Графиня питала ужас ко всякого рода бурным излияниям; она вооружилась лорнеткой как средством обороны. Аббат тотчас же успокоился и пододвинул поближе свое кресло.

– Мне нужно было, графиня, – начал он, – торжественное заверение кардинала, чтобы решиться прийти сюда говорить с вами; да, заверение его в том, что ваши религиозные убеждения не принадлежат к числу тех светских воззрений, за которыми кроется безразличие…

81 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Может быть, мы перешли бы к делу, г-н аббат?

– Словом, кардинал заверил меня, что я могу относиться к вашей осторожности с полным доверием; с доверием, так сказать, исповедника.

– Но, извините меня, г-н аббат: если речь идет о какой-либо серьезной тайне, то почему же кардинал лично не сообщил мне об ней?

Уже по одной улыбке аббата графиня могла понять всю наивность своего вопроса.

– Письмо!? Но, графиня, в наши дни, все письма кардиналов вскрываются.

– Он мог бы поручить это письмо вам.

– Да, графиня, но кто знает, что может статься с клочком бумаги? За нами так следят! Мало того! Кардинал предпочитает вовсе не знать того, о чем я намереваюсь говорить с вами, он хочет остаться в стороне… Ах, графиня! В последнюю минуту, мужество покидает меня, и я не знаю, должен ли я…

– Вы не знаете меня, г-н аббат, и, следовательно, я не вправе обижаться, если доверие ваше ко мне недостаточно велико, – сказала кротко графиня, отвернув от аббата голову и роняя лорнет. – Я отношусь с величайшим уважением ко всем тайнам, которые мне доверяют. Господу известно, выдала ли я когда-нибудь самую малую из них. И все же мне никогда еще не приходилось искать чьей-либо откровенности. – Она сделала легкое движение, как бы для того, чтоб встать.

Аббат протянул к ней руку.

– Вы, конечно, поймете и простите меня, графиня, когда узнаете, что вы первая из женщин, первая, говорю я, которую мы посвящаем в эту ужасную тайну. И я страшусь, должен вам признаться, зная насколько чрезмерно, насколько подавляюще будет это сообщение для ума женщины.

– Вы напрасно думаете, что женский ум недостаточно восприимчив, сказала почти сухо графиня, после чего, приподняв слегка руки, она попыталась скрыть свое любопытство, приняв тот покорный, как бы отсутствующий вид, который она считала приличествующим при восприятии столь важной церковной тайны1 .

1 Тайна, которую каноник из Вирмонталя намеревается поведать графине, кажется мне самому чересчур головокружительной, чересчур причудливой, чтобы я мог изложить ее здесь без предисловия.

82 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

Аббат встал с места и начал ходить большими шагами. Чтобы лучше подготовить дело, он решил начать рассказ издалека. Он предложил графине припомнить прежде всего те два письма, с которыми папа обратился в декабре 1892 г. сперва – к итальянскому народу, затем – к епископам церкви, предостерегая католиков против деятельности франкмасонов; затем, – так как память изменяла графине, – он принужден был пойти еще дальше назад, и припомнить день открытия памятника Джордано Бруно, сооруженного по инициативе Криспи, за которым скрывалась все та же масонская ложа. Он рассказал, как оскорбился Криспи, узнав, что папа оттолкнул его авансы и отказался вступить с ним в переговоры. Аббат очертил этот трагический день. Два враждующих стана, расположенные друг против друга: с одной стороны, – дипломатический корпус, аккредитованный у папского престола, направляется к Ватикану, демонстрируя этим, одновременно, свое презрение к Криспи и уважение свое к святейшему отцу; с другой стороны – франкмасоны, с развернутыми знаменами, на площади Кампо дей Фьори, где высится статуя соблазна, встречающие приветственными кликами прославленного безбожника.

– На священном совете, состоявшемся вскоре, в июне 1889 г., – продолжал аббат, – Лев XIII дал волю своему пылкому негодованию. Протест

Легенда о том, что наместник Христа мог быть действительно похищен со своего престола и по проискам Квиринала сокрыт от всего христианского мира – легенда эта является, конечно, крайне рискованным предположением, и я не чувствую в себе достаточно мужества, чтобы защищать его здесь. Но факт остается фактом: – в конце 1893 г. подобный слух действительно имел место, и неоспоримо также то, что многие благочестивые души пришли в волнение. Несколько газет робко заговорило об этом, их заставили замолчать. В Сен-Мало появилась даже брошюра на эту тему: «Отчет об освобождении его святейшества папы Льва ХIII, заточенного в подземельях Ватикана» (Сен-Мало, типография И. Биллуа, улица де Л’Орм 4, 1893). Ее конфисковали. Партия франкмасонов считала нежелательным распространять известие о столь чудовищном мошенничестве; партия католиков, в свою очередь, не решалась его подтвердить и тем самым прикрыть своим авторитетом те необычайные сборы пожертвований, которые тотчас же были предприняты по этому поводу. Однако многие благочестивые души пошли на это кровопускание (общую цифру собранных или израсходованных по этому поводу денег определяют приблизительно в полмиллиона), и посейчас еще не установлено, были ли все те, кто собирал пожертвования, истинно благочестивыми людьми, или, в некоторых случаях, попросту жуликами. Несомненно, однако, что для того, чтобы произвести успешно подобный сбор, нужно было иметь если и не твердые религиозные убеждения, то во всяком случае такую смелость, ловкость, такт, красноречие, такое знание людей и жизни, такое здоровье, каким могли похвалиться лишь молодчики, вроде Протоса, старого приятеля Лафкадио. Честно уведомляю читателя: это он, Протос, появился сейчас в нашей книге под обликом и именем каноника из Вирмонталя. Автор.

83 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

его был услышан всем миром: все христианство содрогнулось, узнав, что он намеревается покинуть Рим! Покинуть Рим! Все это, графиня, вам уже известно, вы так же болели этим, вы так же хорошо помните это, как и я.

Он снова зашагал:

– Криспи, наконец, был лишен власти. Но могла ли церковь после этого вздохнуть свободно? В декабре 1892 г. папа написал эти два письма. И вот…

Он снова сел, пододвинул стремительно свое кресло к дивану и, схватив графиню за руку, произнес:

– Месяц спустя, Папа был ввергнут в темницу.

Видя, что графиня продолжает упорно молчать, каноник отпустил ее руку и продолжал более умеренным тоном:

– Я не стремлюсь, графиня, разжалобить вас страданиями высокого пленника; сердце женщины всегда чувствительно к людскому несчастью. Я обращаюсь к вашему разуму, графиня, и приглашаю вас взглянуть на то расстройство, в которое повергло нас, христиан, исчезновение нашего духовного главы.

Легкая складка обрисовалась на бледном челе графини.

– Да, графиня, жить без Папы – это ужасно, но есть нечто еще более страшное: – это лже-Папа! Ибо, чтобы скрыть свое преступление, чтобы побудить церковь добровольно развенчать себя и отдаться на милость победителя, ложа посадила на папский престол на место Льва XIII какого-то неведомого клеврета Квиринала, манекена, с обличьем святой их жертвы, – самозванца, перед которым, из страха повредить истинному папе, мы должны теперь преклоняться, – перед которым – о, последний позор! В дни юбилея склонилась вся христианская община.

Платок, который он мял в руках, при этих словах разодрался.

– Первым актом лже-Папы была та энциклика, слишком известная, та энциклика к Франции, от которой сердце каждого француза, заслуживающего этого имени, и сейчас еще обливается кровью… Да, графиня, я знаю, как должно было страдать ваше великое и благородное сердце, слыша, как церковь отрицает священный принцип монархии; как Ватикан аплодирует республике… Но подумайте о том, как должен был страдать заточенный святейший отец, слыша, как самозванный клеврет объявляет его республиканцем!

Затем, откинувшись назад, с рыдающим смехом:

84 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

– А что вы подумали, вы, графиня де Сент-При, о той аудиенции, которую даровал наш «святой отец» редактору газеты «Пти-Журналь»? Подумайте только, графиня. – «Пти-Журналь»! – о, стыд!.. Лев XIII и газета «Пти-Журналь»! Вы сами чувствуете, что это невозможно. Благородное сердце ваше уже крикнуло вам, что это ложь!

– Но ведь об этом надо кричать всему свету! – вскричала графиня, не в силах более сдержать себя.

– Нет, графиня! Об этом надо молчать! – прогремел грозно аббат. Об этом надо прежде всего – молчать; мы должны об этом молчать, чтобы лучше действовать.

Затем, словно извиняясь, голосом, в котором опять послышались слезы, – он продолжал:

– Вы ведь видите, что я говорю с вами как с мужчиной…

– Вы правы, г-н аббат… действовать, говорите вы… Скорей! Но что же надо делать?

– Ах, я знал, что встречу в вас эту благородную, мужественную нетерпеливость, достойную крови Баральулей! Но ничто, увы, при данных обстоятельствах так не опасно, как неуместное рвение!.. Если кто из избранных и предупрежден в настоящее время об этом ужасающем злодеянии, – то нам, графиня, во что бы то ни стало, необходимо рассчитывать на полнейшее их молчание, на полное и целостное их подчинение тому указанию, которое будет дано им в свое время. Действовать без нас, значит – действовать против нас. Графиня! Здесь дело идет о крестовом походе, но о крестовом походе тайном! Извините меня, что я настаиваю на этом, но мне поручено предупредить вас по этому поводу кардиналом, который и сам как бы ничего не хочет знать обо всей этой истории и который даже не поймет, в чем дело, если с ним заговорят об этом. Кардинал знать не хочет о том, что я виделся с вами, и, если в будущем события снова столкнут нас, да будет между нами раз и навсегда условлено, что ни вы, ни я, мы ни разу не разговаривали друг с другом. Святой отец наш сам получит возможность в скором времени отличить своих подлинных слуг…

Графиня, несколько разочарованная, пыталась робко аргументировать:

– Но тогда как же?.. – начала она.

– Уже действуют, графиня, уже действуют, не беспокойтесь! И мне поручено даже ознакомить вас с некоторой частью нашего боевого плана.

85 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Он уселся плотнее в кресле, прямо против графини; она поднесла теперь свои руки к лицу, и оставалась так, наклонившись вперед грудью, прижав локти к коленям и уперев подбородок в ладони.

Он начал свой рассказ с того, что папа заключен не в Ватикане, а, по-видимому, в замке Св. Ангела, который, как это известно графине, сообщается с Ватиканом подземным ходом. Конечно, было бы нетрудно выкрасть папу из этой темницы, если бы не некий суеверный страх тюремщиков перед всемогуществом франкмасонов. Никто из служителей не соглашается оказать содействия до тех пор, пока ему не будет обеспечена возможность отправиться потом жить где-нибудь вдали от своих мучителей. Крупные суммы уже пожертвованы на эту цель благочестивыми и известными своей скромностью лицами. Остается одолеть теперь лишь одно препятствие, требующее, однако, больших усилий, чем все остальные, взятые вместе, ибо этим препятствием является один принц, главный тюремщик Льва XIII.

– Вы знаете, графиня, какой тайной и поныне еще окружена одновременная смерть эрцгерцога Рудольфа, наследного принца австро-венгерского престола, и молодой супруги его, найденной подле него в агонии, – Марии Вечеры? Самоубийство – говорили тогда! Пистолет лежал рядом, но лишь для того, чтобы обмануть общественное мнение; на самом же деле они оба были отравлены. Другой человек, без памяти влюбленный в Марию Вечеру, кузен великого герцога, ее мужа, и сам великий герцог, не мог видеть ее принадлежащей другому… После этого чудовищного злодеяния, Жан-Сальвадор лотарингский, сын Марии-Антуанетты, великой герцогини тосканской, покидает двор родственника своего, императора Франца-Иосифа. Зная, что он разоблачен в Вене, он открывается во всем папе, он умоляет его; ему удается тронуть его сердце. Он получает прощение. Но Монако, то есть кардинал Монако-ла-Валетт, под видом наказания, заключил его в замок Св. Ангела, где он и томится вот уже около трех лет.

Все это каноник изложил более или менее ровным голосом; он выдержал паузу, затем, топнув слегка ногой, как бы призывая этим к вниманию, заключил:

– Вот его то и поставил кардинал Монако главным тюремщиком к Льву XIII.

86 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

– Как! Что! Кардинал? – вскричала графиня. – Но разве может быть кардинал франкмасоном?

– Увы – сказал задумчиво каноник. – Ложа сильно отравила церковь. Вы сами понимаете, графиня, что, не будь этого, ложа не могла бы овладеть особой святого отца.

– Но, ведь, это ужасно!

– Что же мне еще сказать вам, графиня? Жан-Сальвадор думал, что он пленник церкви, в то время как он был в плену у франкмасонов. Он согласен теперь работать для освобождения нашего святого отца, но лишь в том случае, если ему дадут возможность убежать самому; убежать же он может только очень далеко, в края, откуда выдача его правительству будет уже невозможной. Он требует двести тысяч франков.

При этих словах, Валентина де Сент-При уронила вдруг руки и, откинув голову и слабо застонав, лишилась чувств. Каноник бросился к ней.

– Графиня, успокойтесь! – он бил ее по ладоням, – не в этом дело! Он подносил флакон с солями к ее ноздрям. – Из этих двухсот тысяч франков у нас уже собрано сто сорок, – видя, что графиня приоткрыла один глаз. – Герцогиня де Лактур пожертвовала из них целых пятьдесят; остается внести еще только шестьдесят.

– Вы их получите, – почти невнятно произнесла графиня.

– Графиня, церковь не сомневалась в вас!

Он встал, очень серьезный, почти торжественный, выдержал паузу, затем продолжал:

– Графиня де Сент-При, я отношусь к великодушному слову вашему с полным доверием; подумайте, однако, о тех бесчисленных трудностях, которые будут сопровождать, затруднять, быть может даже препятствовать передаче этой суммы; суммы, о которой, – я уже сказал это, – вы сами должны позабыть, что мне ее дали, получение которой, при надобности, я должен буду сам отрицать, в которой мне не позволено даже дать вам расписку… Вполне безопасно я могу получить ее лишь из рук в руки, – из вашей руки в мою. За нами следят… Мое пребывание в замке вашем может дать повод к разговорам… нельзя быть уверенным в слугах. Подумайте о кандидатуре графа де Баральуль! Я не должен более сюда возвращаться.

И, так как, сказав это, он продолжал стоять, не двигаясь, не говоря ни слова, как бы вросши в паркет, графиня поняла:

87 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Но, г-н аббат, я думаю, вы сами понимаете, что у меня нет при себе такой огромной суммы. И даже…

Аббат проявил легкое нетерпение; она не решилась поэтому добавить, что ей, разумеется, потребуется некоторое время, чтобы собрать эти деньги (она надеялась, что не ей одной придется расплачиваться). Она прошептала:

– Как же нам быть?

Затем, так как брови каноника становились все более грозными, она добавила.

– У меня, правда, есть там, наверху, кое-какие драгоценности…

– Что вы, графиня! Драгоценности годятся для подарков на память. Неужели вам хотелось бы видеть меня в роли торговца стариной? И, кроме того, я рискую скомпрометировать этим и вас и наше предприятие.

Голос его из серьезного мало-помалу становился горьким и жестоким. Голос графини слегка дрожал:

– Постойте минуту, г-н аббат, я пойду взглянуть, что у меня есть там, в столе.

Вскоре она вернулась, судорожно сжимая голубую ассигнацию.

– По счастью, я только что получила арендную плату и могу вручить вам шесть тысяч пятьсот франков.

Каноник только пожал плечами.

– Что мне с этим делать?

И с грустным презрением, благородным жестом он отстранил от себя графиню:

– Нет, нет! Я не возьму этих денег. Я возьму их лишь полностью. Целокупные люди требуют целокупности. Когда вы сможете вручить мне всю сумму?

– Сколько времени вы даете мне? – спросила графиня, думая о сборе по подписке. – Неделю?

– Графиня де Сент-При! Церковь в вас ошиблась? Неделя! Я скажу лишь на это: – папа ждет!

Затем подняв руки:

– Как! Вам оказана неслыханная честь держать в своих руках его избавление, и вы медлите! Страшитесь, графиня, страшитесь, как бы Гос-

88 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

подь в день избавления вашего не заставил также ожидать и томиться на пороге рая вашу нерадивую душу!

Он становился угрожающим, страшным, затем внезапно поднес распятие на четках к губам и сосредоточился в краткой молитве.

– Только, чтобы успеть написать в Париж! – простонала графиня.

– Телеграфируйте! Пусть банкир ваш внесет шестьдесят тысяч франков в парижский банк Поземельного Кредита, а тот даст отделению банка в По депешу выдать вам эту сумму. Это по-детски просто.

– У меня есть деньги в По, в сейфе, – нерешительно прошептала она.

– В банке?

– В Поземельном Кредите, да… Тогда он окончательно возмутился.

– Ах, графиня, к чему надо было столько уловок, чтобы сообщить мне об этом! Это ли рвение, которое вы собирались проявить? Что бы вы сказали теперь, если бы я отверг ваше участие?

Затем, шагая через всю комнату, заложив руки за спину и как бы заранее предубежденный против всего, что он может еще услышать, он продолжал:

– Тут более, чем простое равнодушие, – он слегка прищелкивал при этом языком, стараясь выразить таким способом свое отвращение, – это почти что двуличие…

– Г-н аббат, умоляю вас…

Аббат расхаживал еще несколько минут, нахмурив брови, непреклонный…

– Я знаю, – сказал он, наконец, – что вы знакомы с аббатом Буденом, с которым я завтракаю сегодня утром и, – он вынул часы, – которого я, по-видимому, заставляю ждать. Напишите чек на его имя, он получит для меня шестьдесят ассигнаций и тотчас же сможет передать их мне. Когда вы увидите его, вы скажете ему просто, что это – для «часовни искупления»; это человек осторожный, знающий жизнь, и он не будет настойчив в расспросах. Ну, что же? Чего вы еще ждете?

Графиня, лежавшая в изнеможении на диване, привстала, потянулась к небольшому секретеру, открыла его, вынула продолговатую книжечку оливково-зеленого цвета и покрыла один листок из нее узким своим почерком.

89 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Простите меня, графиня, что я проявил некоторую горячность, сказал аббат более мягким голосом, принимая чек. – Но тут ведь затронуты такие высокие интересы!

Затем, засунув чек во внутренний карман, он продолжал:

– Было бы кощунством благодарить вас, – не правда ли? Хотя бы даже от имени того, в чьих руках я являюсь лишь недостойным орудием. – Он заглушил платком краткое дыхание, но тотчас же сдержался и, пристукнув каблуком, быстро пробормотал несколько слов на каком-то иностранном языке.

– Вы итальянец? – спросила графиня.

– Испанец! Горячность моих чувств обличает это…

– Но не ваше произношение! Вы говорите по-французски так чисто, что…

– Вы слишком добры… Извините меня, что я так стремительно покидаю вас, графиня. Благодаря нашей маленькой комбинации, я сегодня же вечером смогу быть в Нарбонне, где архиепископ ожидает меня с большим нетерпением. Прощайте!

Он взял руки графини в свои и, откинувшись назад, пристально посмотрел на нее:

– Прощайте, графиня де Сент-При, – повторил он, прижав палец к губам. – И помните, что одно слово ваше может все погубить.

Не успел он выйти, как графиня схватилась за шнурок от звонка:

– Амели, скажите Пьеру, чтобы сейчас же после завтрака у него была готова коляска для поездки в город. Ах!.. Подождите.. Пусть Жермен садится на велосипед и отвезет немедленно г-же Флериссуар записку, которую я сейчас дам.

И, склонившись над секретером, который она даже не закрыла, она написала:

«Дорогой друг!

Я сегодня заеду к вам. Ждите меня около двух. Мне нужно сообщить вам нечто очень важное. Устройте так, чтобы мы были одни».

Она подписалась, запечатала конверт и протянула его Амели.

90 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

II

Госпожа Амедей Флериссуар, урожденная Петрá, младшая сестра Вероники Арман-Дюбуа и Маргариты де Баральуль, носила диковинное имя Арники.

Филибер Петрá, ботаник, довольно известный в годы второй империи своими семейными невзгодами, заранее предназначил своим будущим детям цветочные имена. Имя Вероники, которым он окрестил первого своего ребенка, некоторые его приятели нашли несколько специальным; когда же, по поводу имени Маргариты, он услышал намеки, что он, будто бы, идет на попятный, на уступки общественному мнению и впадает в банальность, – он закусил удила и решил наградить свой третий отпрыск

91 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

именем настолько «ботаническим», чтобы оно заткнуло рты всем его недоброжелателям.

Вскоре после рождения Арники, Филибер, характер которого сделался тяжелым, разошелся с женой, покинул столицу и устроился окончательно в По. Супруга его зиму проводила в Париже, но с первыми теплыми днями возвращалась в Тарб, в свой родной город, куда приезжали гостить к ней в старый родовой дом две старшие ее дочери.

Вероника и Маргарита делили год между Тарбом и По. Что касается маленькой Арники, немного глупенькой и более трогательной, чем красивой, она лето и зиму проводила возле отца.

Самой большой радостью для девочки было ходить за город собирать травы, но часто, в порыве дурного расположения, маньяк-отец оставлял ее дома. Он один отправлялся в поход и, вернувшись без сил, тотчас же после обеда зарывался в постель, не подарив дочери ни единого слова. В часы поэтических мечтаний он играл на флейте, беспощадно зудя все одни и те же мелодии.

Остальное время он кропотливо рисовал различные разновидности цветов.

Старая нянька, прозванная Резедой, занимавшаяся кухней и хозяйством, присматривала за ребенком; она учила девочку тому немногому, что знала сама. При таком режиме, к десяти годам Арника едва умела читать. Уважение к человеческому достоинству побудило, наконец, Филибера отдать Арнику в пансион вдовы Семэн.

Бесхитростная и беззащитная Арника Петрá до этого дня и в мыслях не имела, что имя ее может вызывать смех. Это обнаружилось только в день поступления ее в пансион. Поток насмешек помчал ее, как речную былинку; она покраснела, побледнела, заплакала, а госпожа Семэн, наказав сразу весь класс за неприличное поведение, сделала худшую неловкость; она обратила в неприязнь порыв веселья, не таивший сперва в себе ничего недоброжелательного.

Длинная, сухощавая, анемичная, туповатая на вид, с повиснувшими руками, стояла Арника посередине маленького класса. Когда же госпожа Семэн указала:

– На третью скамью, слева, мадемуазель Петрá, – класс, вопреки увещаниям, стал смеяться пуще прежнего.

92 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

Бедная Арника! С этих пор жизнь представилась ей какой-то мрачной дорогой, обсаженной шуточками и обидами. Госпожа Семэн, по счастью, не осталась безучастной к ее мукам, и девочка вскоре обрела защиту под крылышком любвеобильной вдовы.

Из отвращения к жестокому реализму жизни, нераспустившаяся и трепещущая от прикосновений душа Арники пыталась робко отдаться поэзии. В шестнадцать лет она стала спускать по обеим сторонам своего бледного лица локоны, называемые «вздохами». Бесцветный голос ее не был лишен мягкости; она читала стихи и пыталась сама сочинять их.

Она считала поэтичным все, что уносило ее от жизни.

На вечерах госпожи Семэн особенно часто бывали двое молодых людей, связанных с детских лет нежной дружбой; первый из них, тощий верзила, с волосами не то, чтобы белокурыми, но какими-то выцветшими, с горделивым носом и робким взглядом, – был Амедей Флериссуар. Другой, толстый и коротышка, с жесткими, низко росшими черными волосами Гастон Блафафас. Отец Амедея, мраморщик, продавал могильные венки и изготовлял надгробные памятники. Гастон был сыном крупного аптекаря.

Чем бы были Флериссуар и Блафафас друг без друга? С трудом можно себе это представить… В гимназии, во время перемен, их видели всегда вместе. Их изводили постоянно; они – утешали друг друга, искали друг у друга поддержки. Их прозвали «Блафафуарами».

Амедей Флериссуар и Гастон Блафафас оба влюбились в Арнику; это было фатально. Удивительное дело! Нарождающаяся страсть, которую они тотчас поведали друг другу, не только не разъединила их, но еще прочнее скрепила то, чем они были связаны. И, конечно, Арника не давала пока что никому из них поводов для ревности. Ни тот, ни другой, впрочем, ей не открылись, несмотря на то, что на домашних маленьких вечерах по воскресеньям у госпожи Семэн, завсегдатаями которых они были, у них дрожал голос всякий раз, когда она предлагала им сироп, вервену или ромашку. И оба они, возвращаясь с вечеринки, восславляли ее скромность и грацию, тревожились ее бледностью и подбадривали друг друга…

Они условились сделать признание, оба вместе, в один и тот же вечер, и предоставить ей затем право выбора. Арника, совершенно неопытная в делах любви, попросила обоих воздыхателей дать ей время подумать.

93 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

По правде сказать, она в равной степени была равнодушна к обоим и обращала на них внимание лишь потому, что они интересовались ею. В продолжение шести недель, теряясь в выборе, она, с одинаковым упоением, принимала знаки внимания своих симметричных поклонников. И в то время, как, гуляя по ночам, Блафафуары беспрерывно перечисляли друг другу свои успехи и без конца рассказывали один другому, ничего не утаивая, о малейшем слове, взгляде или улыбке, которыми она их одарила; Арника, одна в своей комнате, писала на клочках бумаги, старательно сжигаемых потом на свечке, одно за другим: «Арника Блафафас?», «Арника Флериссуар?» – будучи не в силах сделать выбор между уродством обоих этих имен.

Затем, внезапно, на одной из танцевальных вечеринок, она остановила выбор на Флериссуаре; быть может потому, что Амедей только что назвал ее Арникой, с ударением на предпоследнем слоге, делая это, как ей показалось, на итальянский лад. И вот собственное ее имя вдруг показалось ей полным богатой, неожиданной музыки, способным, подобно другим именам, выражать поэзию, любовь… Они стояли в маленькой проходной комнате, подле гостиной, и так близко друг от друга, что когда Арника, почти без сил, наклонила отягченную признательностью голову, – лоб ее коснулся плеча Амедея, который очень сосредоточенно взял ее руку и поцеловал кончики пальцев.

Когда, на обратном пути, Амедей объявил другу о своем счастье, Гастон, против обыкновения, не сказал ни слова, и, когда они проходили мимо фонаря, Флериссуару показалось, что друг его плачет. Совсем растерявшись, сильно смущенный, он заключил Блафафаса в свои объятия (улица была пустынна) и поклялся, что, как ни велика сейчас его любовь, дружба его еще сильнее, и что, ради того, чтобы только не видеть своего друга страдающим от ревности, он готов поклясться собственным своим счастьем – никогда не пользоваться своими супружескими правами.

Оба они не обладали пылким темпераментом, однако Гастон, которому возмужалость его причинила немало забот, обошел молчанием это обещание Амедея.

Вскоре после женитьбы Амедея, Гастон, целиком погрузившийся, утешения ради, в работу, изобрел «пластический картон». Изобретение это, казавшееся сперва пустяком, дало неожиданные результаты. Их то-

94 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

варищ по гимназии, сын богатого ювелира, Эвдокс Левишон тотчас же почувствовал ту выгоду, которую искусство надгробных памятников может извлечь из этого нового вещества. С редкостным чувством такта он назвал его «римским полукартоном». Таким образом была основана фирма «Блафафас-Флериссуар-Левишон».

С помощью нарицательного капитала в шестьдесят тысяч франков, из коих оба Блафафуара скромно записали на себя десять тысяч, дело пошло в ход. Левишон, не хотевший, чтобы оба приятели его излишне себя обременяли, определил свой пай в пятьдесят тысяч франков. Правда, что из этих пятидесяти тысяч сорок были взяты в долг у Флериссуара в счет приданого Арники с погашением в течение десяти лет и с выплатой сложных 4½ процентов, что составляло все же более того, о чем Арника могла когда-либо мечтать.

Оставив Блафафуаров в По, Левишон устроился в Париже, где, при его ловкости, фирма достигла вскоре крупного развития.

Вполне естественно, что графиня Валентина де Сент-При, при посредстве Арники, рассчитывала заинтересовать фирму Блафафас и Ко в тайном деле освобождения Папы. Кроме того, она надеялась, что, опираясь на высокое благочестие Флериссуаров, она сумеет вернуть себе некоторую часть выданной ею суммы.

К несчастью, благодаря ничтожности суммы, вложенной ими в дело, Блафафуары пользовались лишь крайне незначительными доходами: две двенадцатых по доходам с акций, и ничего больше. Графиня не знала об этом, так как Арника, равно как и Амедей, были очень стыдливы, когда речь заходила о кошельке.

95 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

III

– Что случилось, дорогая? Ваше письмо меня так испугало… Графиня беспомощно упала в кресло, пододвинутое ей Арникой.

– Ах, милая моя… Нет, позвольте мне называть вас: дорогой друг! Наше общее горе сближает нас. Ах, если бы вы знали!..

– Говорите же! Говорите! Не заставляйте меня ждать!

– Да, но то, что я сейчас узнала и что расскажу вам, должно остаться между нами…

– Я никогда еще не обманывала ничьего доверия, – сказала скорбно Арника, которой еще никто никогда не доверил ни одной тайны.

96 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

– Вы не поверите мне…

– Поверю! Поверю! – стонала Арника.

– Ах, – стонала графиня. – Будьте так добры, дайте мне чашку чего-нибудь горячего… Я больше не могу…

– Хотите вервены, липового отвара? Ромашки?..

– Все равно! Если можно – чаю! Ах, я сама отказывалась этому верить…

– На кухне есть кипяток. Через минуту чай будет…

Пока Арника хлопотала, взор графини с интересом осматривал обстановку комнаты. В ней царила такая скромность, что опускались руки. Стулья зеленого репса, кресло из бархата гранатового цвета; стол, подзеркальник красного дерева; перед камином – ковер из шерстяной синели; на камине, по обеим сторонам алебастровых часов, две большие вазы из резного алебастра; на столе – альбом с домашними фотографиями; на подзеркальнике – изображение Лурдской Богоматери из «римского полукартона», – все это отнюдь не обнадеживало графиню. Но почем знать, может быть это только притворство.

Арника вернулась с чайником, сахаром и чашкой на подносе.

– Я причинила вам хлопоты.

– О, пожалуйста… Только сначала расскажите, иначе у меня не хватит терпения ждать…

– Так вот слушайте, – начала Валентина, как только Арника села. Папа…

– Нет, не говорите мне! Не говорите мне! – тотчас же простонала госпожа Флериссуар, протягивая вперед руку; потом, испустив легкий крик, она откинулась назад с закрытыми глазами.

– Мой бедный друг! Мой бедный, дорогой друг, – говорила графиня, похлопывая ее по запястью. – Я ведь знала, что эта тайна будет вам не под силу!

Арника открыла, наконец, глаза и грустно прошептала:

– Он умер?

Тогда Валентина наклонилась к ней и шепнула ей на ухо:

– Заключен в тюрьму!

Когда ужас вернул госпоже Флериссуар сознание, Валентина начала свой длинный рассказ, спотыкаясь на числах и путаясь в хронологии; факт, однако, был налицо, достоверный, неоспоримый; святой отец по-

97 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

пал в руки неверных; организовывался тайный крестовый поход для его освобождения, и требовались деньги, очень много денег.

– Что скажет Амедей? – простонала потрясенная Арника.

Амедей должен был вернуться лишь к вечеру, так как ушел на прогулку со своим другом Блафафасом…

– В особенности, внушите ему держать все это в тайне, – несколько раз повторяла Валентина, прощаясь с Арникой. – Дайте, я вас поцелую, милый друг! Не падайте духом!

Арника, в смущении, подставила графине свой влажный лоб.

– Завтра я заеду узнать, что вы намерены предпринять. Посоветуйтесь с мужем, но помните, что дело идет о церкви… Не правда ли, вы поняли меня: скажите об этом только вашему мужу! Вы обещаете мне, – никому больше ни слова, не правда ли, ни одного слова?..

Графиня де Сент-При оставила Арнику в состоянии изнеможения, близкого к обмороку. Как только Амедей вернулся с прогулки, она кинулась к нему:

– Друг мой, я только что узнала нечто невероятно прискорбное. Наш бедный папа заключен в темницу!

– Не может быть! – сказал Амедей недоверчивым тоном. Тогда Арника разразилась рыданиями.

– Я так и знала, я так и знала, что ты мне не поверишь!

– Но послушай же, подумай сама, моя милая, – продолжал Амедей, снимая пальто, без которого он не решался выходить, боясь резких перемен температуры. – Подумай, о чем ты говоришь! Ведь если бы кто-нибудь дотронулся до нашего святого отца, об этом узнали бы решительно все! Об этом было бы в газетах… И, наконец, кто же осмелится посадить его в тюрьму?

– Валентина говорит, что это – ложа.

Амедей поглядел на Арнику так, как если бы она помешалась. Он переспросил:

– Ложа?.. Какая ложа?

– Почем я знаю – какая. Валентина обещала никому об этом не рассказывать…

– Кто же ей рассказал все это?

98 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

– Она запретила мне говорить… Каноник, который пришел от имени кардинала, с его визитной карточкой…

Арника ничего не понимала в общественных делах, и обо всем, что рассказала ей госпожа де Сент-При, она составила себе лишь очень смутное представление. Слова «плен», «заточение» вызывали в ее уме туманные, романтические картины, выражение «крестовый поход» бесконечно возбуждало ее, и, когда Амедей, поколебленный наконец ее доводами, стал говорить о необходимости куда-то ехать, она внезапно представила его себе в панцире и шлеме, верхом на коне…

Он шагал большими шагами по комнате и говорил:

– Денег у нас нет… Но ты думаешь, что я ограничился бы только деньгами?! Ты думаешь, что если бы я лишил себя пары банковых билетов, то мог бы спать спокойно?.. Нет, милый друг, если то, что ты говоришь, правда, так это же ужасающая вещь, и нам никак нельзя оставаться в покое, понимаешь ли ты, – ужасающая вещь!

– Да, я тоже чувствую, – ужасающая вещь!.. Но объясни же мне подробнее, в чем дело?

– Ты думаешь, что я могу тебе что-нибудь объяснить, – и Амедей, лоб которого покрылся потом, в отчаянии воздел руки.

– Нет, нет, – продолжал он, – надо отдать не деньги, а самих себя. Я посоветуюсь с Блафафасом, посмотрим, что он скажет.

– Валентина де Сент-При самым решительным образом запретила мне рассказывать об этой тайне, – попыталась вставить Арника.

– Блафафас не чужой; он сохранит тайну.

– Как же ты уедешь, чтобы никто не знал об этом?

– Все будут знать, что я уехал, но не будут знать, куда.

Затем, повернувшись к ней, он начал умолять патетическим тоном:

– Арника, милая… позволь мне поехать.

Она зарыдала. Ей тоже теперь была необходима поддержка Блафафаса. Амедей уже собирался идти к другу, когда тот явился сам, постучав предварительно, по своей привычке, в стекло гостиной.

– Это, пожалуй, самая удивительная история, которую я когда-либо слышал! – воскликнул Блафафас, как только осведомился о случив шемся.

– Нет, кто бы мог ожидать?

99 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

И прежде чем Амедей успел поведать ему о своем намерении, Блафафас воскликнул:

– Друг мой, нам остается только одно – ехать.

– Ты видишь, – сказал Амедей, – вот его первая мысль!

– Но, к сожалению, я связан болезнью моего бедного отца, – последовала за ней вторая.

– В конце концов, лучше даже, если я поеду один, – продолжал Амедей. – Вдвоем нас могут заметить.

– Но знаешь ли ты, как за это приняться?

Амедей приподнял плечи и брови, словно намереваясь сказать:

– Чего ты хочешь? Я сделаю все, что от меня зависит. Блафафас продолжал:

– Знаешь ли ты, по крайней мере, к кому тебе обратиться, куда идти? Что ты собственно будешь там делать?

– Выясню сперва, так ли все это…

– А если ничего такого нет?

– Вот именно, я не могу дольше оставаться в неизвестности. Гастон вскричал:

– И я тоже!

– Друг мой, подумай еще… – пыталась вставить Арника.

– Все уже обдумано, я уезжаю.

– Когда? У тебя ничего не готово…

– Сегодня же вечером… Разве мне так много надо?

– Но ты же никогда не путешествовал! Ты же не будешь знать, как…

– Вот увидишь, моя милая! Я расскажу вам потом свои приключения, – говорил он с милым смешком, от которого у него задрожало адамово яблоко.

– Ты простудишься, я в этом уверена…

– Я надену фуляр.

Он перестал шагать и приподнял концом указательного пальца подбородок Арники, как это делают с грудными детьми, когда хотят, чтобы они улыбнулись.

Гастон вел себя очень сдержанно. Амедей подошел к нему:

– Я рассчитываю на тебя. Ты укажешь мне, на какой поезд мне лучше сесть, чтобы добраться до Марселя, – поезд с третьим классом. Да, да, я

100 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

решил ехать в третьем. Словом, приготовь мне точное расписание по часам, с указанием пересадок, и где есть буфеты; только до границы, а там уж я справлюсь сам, и Господь доведет меня до Рима. Пишите мне туда до востребования.

Величие миссии гибельно возбуждало его умственную деятельность. После того как Гастон ушел, он долго продолжал еще расхаживать по комнате.

– И как раз, именно, на меня выпала такая миссия! – бормотал он, полный восхищения. Наконец-то и у него обнаруживалась цель жизни!

– Ах, сударыня, умоляю вас, не удерживайте его! Так мало на свете людей, которые могут найти себе цель жизни.

Все, чего могла добиться Арника, это было его согласие провести эту ночь дома, кстати и Гастон сообщил, что самый удобный поезд – утренний, в 8 часов.

Утром дождь лил как из ведра. Амедей не согласился, чтобы Арника и Гастон провожали его на вокзал. И никто не бросил прощального взгляда на диковинного путешественника с рыбьими глазами, с шеей, обмотанной гранатовым фуляром, державшего в правой руке серый матерчатый чемодан с приколотой к нему визитной карточкой, в левой – старый зонтик, а на сгибе руки – полосатый, зеленый с коричневым плед, – путешественника, который скромно поместился в поезде, уходившем в Марсель.

101 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

IV

В это же самое время большой съезд социологов привлек в Рим Жюльюса де Баральуль. Быть может, он и не получил специального приглашения (по социальным вопросам он был скорее человеком убежденным, – чем сведущим), но он просто обрадовался случаю соприкоснуться с некоторыми прославленными знаменитостями. И, так как Милан, естественным образом, был на пути, – тот самый Милан, куда, как мы знаем, перебрался по совету отца Ансельма, Арман-Дюбуа с женою, – то он воспользовался этим, чтобы повидать своего свояка.

В тот день, когда Флериссуар выезжал из По, Жюльюс звонил у двери Антима.

102 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

Его ввели в жалкую квартирку из трех комнат, – если можно считать за комнату темную клетушку, где Вероника сама варила скудные овощи, составлявшие теперь обычный обед. Уродливый металлический рефлектор отражал белесый, узкий свет крохотного дворика; Жюльюс, держа шляпу в руке, не смея положить ее на подозрительную клеенку, покрывавшую овальный стол, схватил Антима за руку и воскликнул:

– Вам нельзя тут более оставаться, мой бедный друг.

– За что вы жалеете меня? – спросил Антим. Вероника прибежала на шум голосов:

– Поверите ли вы мне, мой милый Жюльюс, это – все, что он находит в ответ на все беззакония, на все злоупотребления, жертвами которых, как видите, мы стали.

– Кто же это заставил вас уехать в Милан?

– Отец Ансельм, но мы все равно никак не могли бы сохранить свою квартиру на Лучино.

– А на что она нам? – сказал Антим.

– Не в этом дело. Отец Ансельм обещал вам компенсацию. Знает ли он о вашем бедственном положении?

– Он делает вид, что не знает, – сказала Вероника.

– Вам следует пожаловаться епископу в Тарбе.

– Жаловались.

– Что же тот ответил?

– Это прекрасный человек; он деятельно поддержал мою веру.

– Но с тех пор, как вы тут, неужели вы ни к кому не обращались?

– Я хотел повидать кардинала Пацци, которому я недавно писал. Он был проездом в Милане, но велел передать мне через своего слугу…

– … что припадок подагры, к сожалению, не позволяет ему покинуть комнату, – перебила Вероника.

– Но ведь это возмутительно! Следует поставить об этом в известность Рамполлу, – воскликнул Жюльюс.

– Поставить в известность… о чем, милый друг? Я не спорю, что я несколько в затруднительном положении, но разве нам что-нибудь нужно? Я блуждал во мраке в годы своего благосостояния, я грешил, я болел… Теперь я выздоровел. Раньше вы бесплодно жалели меня. Но знаете, суетные блага отвращают от Господа.

103 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Но, однако, суетные блага эти принадлежат вам по праву! Я согласен, что церковь учит вас пренебрегать ими, но не согласен, когда она обирает вас.

– Вот это хорошо сказано! – заговорила Вероника. – С каким удовлетворением я слушаю вас, Жюльюс. Его покорность заставляет меня кипеть; нет возможности побудить его к сопротивлению; он дал ощипать себя как цыпленка, и все это – во имя Господне.

– Вероника, мне тяжело слушать, когда ты говоришь так; все, что делают во имя Господне – к лучшему.

– Если вам нравится быть блаженненьким…

– А Франциск Ассизский?..

Вероника, повернувшись к Жюльюсу, воскликнула:

– Вы слышите? Вот так всегда! Теперь только и знает, что «хвалите имя Господне»! И после того, как я набегаюсь по базару, намучаюсь на кухне и по хозяйству, этот господин изволит цитировать Евангелие и находит, что я волнуюсь из-за пустяков, советует мне глядеть на птичек, которые не сеют и не жнут…

– Я помогаю тебе, как могу, – возразил Антим ангельским голосом, – я много раз предлагал тебе, так как владею теперь ногами, пойти на рынок или похозяйничать вместо тебя.

– Не мужское это дело! Пиши свои славословия и постарайся, чтобы тебе за это получше платили.

Затем, все более и более раздраженным тоном она (некогда такая ласковая) продолжала:

– Ну, разве это не стыд! Подумать только, сколько он зарабатывал в «Депеше» своими безбожными статьями! А теперь ему платит «Пилигрим» сущие гроши за его поученья, – да и эти гроши он ухитряется на три четверти раздать нищим…

– В таком случае, он совсем святой! – воскликнул Жюльюс с печалью.

– Ах, как он раздражает меня своей святостью! Вот, например, знаете ли вы, что это такое, – она вынула что-то из темного угла комнаты, – это две крысы, которым господин ученый выколол когда-то глаза.

– Ах, Вероника, ну зачем об этом говорить? Вы же сами кормили их, когда я производил над ними опыты. Да, Жюльюс, в дни моих злодеяний,

104 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

из ложного научного любопытства, я ослепил этих бедных животных; теперь я забочусь о них; это вполне естественно.

– Я хотел бы, чтобы и Церковь нашла естественным сделать для вас то, что вы делаете для этих крыс, после того, как она ослепила вас, – будем говорить прямо.

– Ослепила меня?! Вы ли это говорите? Она просветила меня, брат мой, просветила!..

– Я говорю с вами трезво. Состояние, в котором я вас нахожу, для меня невыносимо. Церковь взяла на себя по отношению к вам обязательства; во что бы то ни стало необходимо, чтобы она сдержала их; ради чести ее и ради вашей веры.

Обращаясь к Веронике, Жюльюс продолжал:

– Раз вам ничего не удалось добиться, обращайтесь еще выше! Что такое Рамполла? Я обращусь с прошением к самому папе, которому небезызвестно то, что с вами случилось… Он должен узнать о таком злоупотреблении. Завтра же я буду в Риме.

– А вы разве не останетесь пообедать с нами? – рискнула спросить Вероника.

– Извините меня, я не могу похвалиться хорошим желудком (Жюльюс, ногти которого были тщательно отделаны, посмотрел на толстые и короткие пальцы Антима, с квадратными концами). – По возвращении из Рима я побуду с вами подольше и побеседую, дорогой Антим, о новой книге, которую я готовлю.

– Я перечел за последние дни «Воздух вершин». Она лучше того, чем раньше казалось.

– Тем хуже для вас! Это – неудавшаяся книга; я объясню вам почему, когда вы будете в состоянии выслушать меня и понять ту особого рода тревогу, которая меня одолевает. Однако, на сегодня – довольно!

Он покинул супругов Арманов-Дюбуа, пожелав им не терять надежды.

105  КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

СОРОКОНОЖКА

Я могу одобрить лишь тех, кто ищет со стоном.

Паскаль, 3421. АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

I

Амедей Флериссуар покинул По с пятьюстами франков в кармане, что, конечно, должно было хватить ему на дорогу, не взирая на экстренные расходы, в которые, несомненно, вовлекут его лукавые происки ложи. Кроме того, если бы этой суммы не хватило, ему стоило лишь обратиться к Блафафасу, у которого он оставил небольшой резерв.

Вообще его очень забавляло это путешествие, и главное, – что он совершает его один; до сорока семи лет он жил не иначе, как под чьей-либо опекой, сопровождаемый повсюду женой или своим другом Блафафасом. Уткнувшись в уголок вагона, он тихонько улыбался, надеясь, что все пойдет хорошо. Все шло неплохо, вплоть до Марселя.

108 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

На второй день он сел не в тот поезд. Поглощенный чтением Бедекера, путеводителя по Средней Италии, только что им купленною, он ошибся поездом и покатил прямо в Лион; он заметил это только в Арле, в момент, когда поезд уже трогался, и вынужден был доехать до Тараскона; пришлось заново проделать всю эту дорогу; затем он сел на вечерний поезд, до Тулона, так как ему не хотелось спать в Марселе, где в прошлую ночь его одолели клопы.

В Тулоне на него напали блохи.

Должно быть, он заполучил их в вагоне. Он чесался всю ночь, поворачивался с боку на бок. Он чувствовал, как они бегают у него по ногам, щекочут его бедра, как его лихорадит. Так как кожа у него была нежная, от укусов появились обильные прыщи, которые он немилосердно расчесывал. Он несколько раз зажигал свечу, вставал, снимал рубашку, снова надевал ее, но не поймал ни одной блохи. Если ему и удавалось схватить какую-нибудь из них, то в ту минуту, когда он думал, что враг окончательно раздавлен его пальцами, – блоха неожиданно надувалась и прыгала в сторону.

Весь следующий день прыщи, вскочившие за ночь, чесались, а новые щекотанья говорили о том, что враги его еще с ним. Ужасная жара значительно усиливала его страдания. Вагон был переполнен рабочими, которые пили, курили, плевали, и ели колбасу такую вонючую, что Флериссуару не раз казалось, что его сейчас вытошнит. Однако он не решался покинуть купе, из боязни, как бы рабочие, видя, что он от них уходит, не подумали, будто они его стесняют.

В Генуе перед вокзалом дежурили омнибусы главных отелей; он пошел к одному из наиболее шикарных, не смущаясь насмешливой миной слуги, завладевшего его жалким чемоданчиком. В вестибюле отеля французская речь привратника приятно подействовала на него; он разговорился и, мало того, что спросил «очень хорошую комнату», но, осведомившись о плате за те, которые ему предлагали, решил, что комнаты дешевле двенадцати франков ему не подходят.

Комната в семнадцать франков, на которой он остановил свой выбор, осмотрев предварительно несколько других, была обширна, чиста и элегантна без претензий; особенно выделялась медная кровать, аккуратная

109 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

и, конечно, необитаемая; посыпать ее порошком было бы даже неловко. В огромном шкафу скрывался туалетный столик. Два широких окна выходили в сад; Амедей, высунув голову в окно, долго созерцал неясную и темную зелень, предоставляя теплому воздуху медленно успокаивать его лихорадку и укреплять его сон.

Над кроватью, кисейная завеса спадала, как туман, аккуратно, с трех сторон; маленькие шнуры, подобные снастям, вздымали край ее грациозным уклоном. Флериссуар понял, что это – так называемая «сеть от москитов», которой он никогда раньше еще не пользовался.

Умывшись, он с наслаждением растянулся на свежих простынях. Окно он оставил открытым; но, конечно, не целиком (боясь насморка и воспаления глаз), а только наполовину. Подсчитал расходы, прочитал молитву и погасил свет.

Флериссуар только что собирался заснуть, как тонкое, певучее жужжание напомнило ему о той необходимой предосторожности, которую он упустил из виду, а именно – не открывать окно, раньше чем будет потушен свет. Он поспешно опустил над собой непроницаемый тюль.

«Насколько это удобнее, – думал он, засыпая, – чем наши маленькие «монашки» из сухой травы, которые изготовляет отец Блафафаса под диковинным названием Fidibus; их зажигают на металлическом блюдце; сгорая они испускают обильный наркотический дым, от которого раньше одуревает спящий человек, а потом уж комары. И что за нелепое название – Fidibus!..»

Амедей уже совсем засыпал, когда вдруг ощутил в левой ноздре острый укол… Он протянул руку; пока он ощупывал жгучий бугорок на коже, укол в кисть… Потом насмешливое жужжание у самого уха. О, ужас! Он запер врага в своей же крепости! Он потянулся к кнопке и зажег свет. Ну да, москит был тут, сидел на верху кисейной сетки. Вот нахал! Амедей выпрямился во весь рост на кровати… Но как раздавить насекомое об ускользающую, прозрачную ткань?.. Попробуем! Он хлопнул ладонью, так сильно и быстро, что едва не прорвал сетку. Готово! Он поискал глазами бренные остатки врага. Даже следа не осталось! И вдруг – укол в колено.

Тогда, чтобы защитить себя, он зарылся в постель; пролежал так, одурелый, около четверти часа, не смея больше гасить света. Затем, успоко-

110 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

ившись, не видя и не слыша более своего врага, повернул выключатель. И тотчас же музыка возобновилась.

На утро, нос его, который всегда был с горбинкой, напоминал нос пьяницы; волдырь на коленке расцвел в целый чирий, а тот, что был на подбородке, обратился в настоящий вулкан, и когда он перед отъездом из Генуи пошел побриться, чтобы в приличном виде явиться в Рим, он должен был просить брадобрея быть особенно внимательным к этому месту.

II

В Риме Амедею посчастливилось напасть на факино, говорившего по-французски. Узнав в Флериссуаре земляка, он предложил проводить его и отнести чемодан.

Флериссуар, во время путешествия, успел таки хорошо изучить Рим по Бедекеру.

«Вот тут я хочу поселиться», – решил он, поставив указательный палец на набережную Ди Тординона напротив замка Св. Ангела. И – о, провиденциальный случай! – туда-то именно и намеревался увлечь его за собой Баптистен, – так звали факино, – не на самую набережную, которая, в сущности говоря, всего-навсего мол, но в той же стороне, совсем рядом: виа деи Веккьерелли (иначе говоря – улица Старичков), третья улица от моста Понте Умберто, упирающегося в насыпь; ему тут был известен тихий дом (из окон третьего этажа, нагнувшись немного, можно видеть замок Св. Ангела), где очень любезные дамы говорят на всевозможных языках, а одна, в частности, по-французски.

– Если синьор устал, можно взять извозчика; это не близко… Да свежо, – сегодня вечером, прошел дождь; немножко пройтись, после длинной дороги, не мешает… Нет, чемодан не очень тяжелый; я отлично донесу его туда… В первый раз в Риме? Синьор, вероятно, приехал из Тулузы? Нет? Из По? Я должен был об этом догадаться по акценту.

Так, разговаривая, они пошли сперва по виа Виминале; потом по виа Агостино Депретис, которая соединяет Виминале с Пинчо; затем по виа Национале, дошли до Корсо и пересекли его; после чего углубились в лабиринт улочек без названий. Чемодан не столь был тяжел, чтобы помешать факино шагать настолько быстро, что Флериссуар едва за ним поспевал. Он плелся позади Баптистена, падая от усталости и изнывая от жары.

111 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Ну, вот, и пришли, – сказал, наконец, Баптистен, в тот момент, когда спутник его собирался уже молить о пощаде.

Улица, вернее переулок Веккьерелли, была настолько узка и темна, что Флериссуар слегка поколебался, идти ли туда. Но Баптистен решительно вошел во второй дом справа, двери которого были в нескольких метрах от угла набережной; тотчас же Флериссуар увидел, как из дома вышел берсальере1 , элегантная форма которых обратила его внимание еще на границе. Это успокоило его; он доверял христолюбивому воинству. Он подошел поближе. На пороге дома появилась дама, видимо хозяйка гостиницы, и приветливо улыбнулась ему. На ней был передник из черного

1 Стрелок итальянской армии.

112 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

сатина, браслеты, лента голубого цвета вокруг шеи; смолистые, черные, тяжелые волосы, собранные башенкой на затылке, с трудом удерживались огромным перламутровым гребнем.

– Твой чемодан отнесли на третий этаж, – сказала она Амедею, который в этом обращении на «ты» склонен был усмотреть итальянский обычай, или недостаточное знание французского языка.

– Grazia! 1 – Отвечал он, в свою очередь улыбаясь.

Это значило: «спасибо», единственное итальянское слово, которое он умел сказать и которое он нашел более вежливым обратить в женский род, раз речь шла о даме. Он стал подыматься по лестнице, делая передышку и вместе с тем набираясь мужества на каждой площадке. Площадки следовали одна за другой через каждые десять ступенек, а лестница, спотыкаясь, шла вкось, и раза по три выпрямлялась, раньше чем дойти до следующего этажа. На потолке, над первой площадкой, прямо против входа, висела клетка с чижом, которую можно было видеть еще с улицы. На второй площадке – запаршивевший кот тащил рыбью кожицу, готовясь ее слопать. На третью площадку выходила уборная, ее широко распахнутая дверь позволяла видеть рядом с сиденьем цилиндрическую вазу из желтой глины, из отверстия которой торчала ручка метелки; через эту площадку Амедей прошел не останавливаясь.

В первом этаже, подле широкой стеклянной двери, на которой было написано выцветшими буквами слово «Салон», коптел газовый рожок; сама комната была темная; через стекло Амедей с трудом лишь мог заметить на противоположной стене зеркало в золоченой раме.

Он добрался уже до седьмой площадки, когда еще один военный, на этот раз артиллерист, вышел из двери второго этажа, наткнулся на него и, бормоча со смехом какое-то извинение по-итальянски, прошел мимо, поставив его предварительно в равновесие, – так как ему показалось, что Флериссуар, едва-едва державшийся на ногах от усталости, был пьян. Успокоенный появлением первого офицера, он слегка встревожился, когда увидал второго.

«Эти военные, вероятно, страшно галдят здесь, – подумал он. – По счастью, комната моя в третьем этаже; я предпочитаю, чтобы они были подо мной».

1 Он искажает слово: правильно – grazie (итал.).

113 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Не успел он миновать второй этаж, как женщина, в распахнутом пеньюаре, с распущенными волосами выскочила из коридора и окликнула его.

«Она принимает меня за кого-то другого», – сказал он себе и по спешно стал подниматься, отвратив глаза, дабы не смущать ее тем, что застал ее не совсем одетой.

До третьего этажа он добрался совсем запыхавшись. Его встретил там Баптистен, разговаривавший по-итальянски с женщиной неопределенных лет, удивительно напоминавшей Флериссуару кухарку Блафафаса; только она была не так толста.

– Ваш чемодан в шестнадцатом номере; третья дверь. Осторожнее, когда будете проходить: – в коридоре стоит ведро.

– Я выставила его туда потому, что оно течет, – объяснила женщина по-французски.

Дверь шестнадцатого номера была открыта; стоявшая на столе зажженная свеча озаряла комнату и бросала немного света в коридор, где перед дверью 15 номера, вокруг ведра от умывальника, стояла лужа, через которую Флериссуар должен был перешагнуть. От лужи шел острый запах. Чемодан был тут на видном месте, на стуле. Тотчас же, от теплого воздуха комнаты, Амедей почувствовал головокружение и, бросив на постель свой зонтик, плед и шляпу, опустился в кресло. Пот струился градом с его лба; ему показалось, что сейчас он лишится чувств.

– Это мадам Карола; она говорит по-французски, – сказал Баптистен. Они оба вошли в комнату.

– Откройте немного окно, – вздохнул Флериссуар, не в силах сам подняться.

– О, как он вспотел! – говорила мадам Карола, отирая его побледневшее, мокрое лицо маленьким, надушенным платочком, вытащенным из-за корсажа.

– Пододвинем его к окошку.

И, приподняв вдвоем кресло, в котором беспомощно качался полузадохнувшийся Амедей, они дали ему подышать, вместо затхлости коридора, разнообразной вонью улицы. Свежий ветер, все же, привел его в себя. Порывшись в своем кошельке, он вытащил скрученные в трубочку пять лир, которые приготовил для Баптистена.

– Очень вам благодарен. Можете идти.

114 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

Факино вышел.

– Зачем ты дал ему столько? – сказала Карола.

Амедей окончательно решил, что обращение на «ты» – коренной итальянский обычай. Он думал только о том, как бы поскорее лечь спать, но Карола, по-видимому, вовсе не собиралась уходить; тогда из вежливости он стал разговаривать:

– Вы говорите по-французски, как настоящая француженка.

– Это не удивительно, я из Парижа. А вы?

– Я с юга.

– Я догадалась об этом. Увидав вас, я сказала себе: этот господин, должно быть, из провинции. Вы в первый раз в Италии?

– В первый.

– Вы приехали по делам?

– Да.

– Тут красиво. В Риме есть много, что посмотреть.

– Да… Но сегодня я немного утомлен, – решился сказать он и добавил, как бы в виде извинения. – Я уже четвертый день в дороге.

– Да, это – порядочный срок.

– И я не спал вот уже три ночи.

При этих словах мадам Карола с внезапной, чисто итальянской фамильярностью, ущипнула его за подбородок и сказала:

– Шалун!

Жест этот привлек некоторый приток крови к лицу Амедея, который в смущении сейчас же перевел разговор на блох, москитов и прочих домашних насекомых.

– Тут ничего такого нет, – сказала она. – Вот ты увидишь, как тут чисто.

– Да. Я надеюсь, что буду хорошо спать.

Но она все же не уходила. Он с трудом приподнялся с кресла, поднес руку к пуговицам жилетки и рискнул произнести.

– Кажется, я сейчас лягу.

Мадам Карола поняла смущение Флериссуара.

– Я вижу, ты хочешь, чтоб я тебя на минутку оставила, – сказала она с тактом.

Как только она вышла, Флериссуар повернул ключ в замочной скважине, вынул ночную рубашку из чемодана и лег в постель.

115 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Но, по-видимому, замок не действовал, так как не успел он еще задуть свечу, как голова Каролы появилась сперва в полуоткрытой двери, затем в ногах кровати, потом совсем близко…

Час спустя, когда он очнулся, Карола лежала рядом с ним, в его объятиях совершенно голая.

Он высвободил из-под нее затекшую левую руку, потом отодвинулся. Она спала. Слабый свет, поднимаясь с улицы, наполнял комнату, и не было слышно иного шума, кроме ровного дыхания женщины. Тогда Амедей Флериссуар, ощущавший во всем теле и в душе необычайную истому, вытащил из-под простыни свои тощие ноги и, усевшись на краю постели, заплакал.

Как прежде пот, так теперь – слезы омывали его лицо и, смешиваясь с пылью вагона, струились бесшумно, безостановочно, маленьким потоком, похожим на подземный ключ. Он думал об Арнике, о Блафафасе. Увы! О, если бы они могли его увидеть. Никогда теперь он уже не решится занять свое место подле них… Затем он вспомнил о своем великом предназначении и тихонько застонал:

– Ну, вот и кончено! Я уже больше недостоин…

Случилось непоправимое!

Необычайный звук его вздохов пробудил, тем временем, Каролу. Стоя на коленях около кровати, Амедей барабанил маленькими кулачками в свою чахлую грудь, и Карола, пораженная, слышала, как он, стуча зубами, повторял среди рыданий:

– Спасайся, кто может! Рушится церковь…

– Что с тобой, папуся? Ты с ума сошел? Он повернулся к ней:

– Прошу вас, мадам Карола, оставьте меня… Мне совершенно необходимо побыть одному. Я увижусь с вами завтра… утром…

И, обвиняя во всем лишь одного себя, он тихо поцеловал ее в плечо:

– Ах, то, что мы совершили; вы не знаете, насколько это ужасно! Нет, нет! Вы не знаете! Вы никогда не сможете это понять!

116 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

III

Мошенническая организация, пользуясь пышным названием «Крестовый поход для освобождения папы», широко распростерла свои щупальца по целому ряду департаментов Франции; Протос (это он был лжеканоником из Вирмонталя) был не единственным агентом этой шайки, равно как и графиня де Сент-При не единственной ее жертвой. Не все жертвы проявили такую готовность – подобно тому, как не все агенты сумели проявить подобную ловкость. Но даже Протосу приходилось быть после этой операции начеку; он жил в постоянном страхе, как бы

117 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

духовенство не узнало об его проделке, и должен был проявлять столько же находчивости для того, чтобы заметать следы, сколько и на то, чтобы развивать деятельность дальше; но он был разнообразен в выдумках и, к тому же, имел превосходных помощников. Среди членов шайки (она называлась «Сороконожка») царило замечательное единодушие и дисциплина.

Предупрежденный в этот же вечер Баптистеном о прибытии чужестранца и достаточно встревоженный тем, что тот приехал из По, Протос, на следующий же день, с семи часов утра появился у Каролы. Она была еще в постели. Сведения, которые он получил от нее, – смутный рассказ о событиях ночи, о тоске «пилигрима» (так она прозвала Амедея), о протестах его, о слезах – не оставили в нем никакого сомнения. Положительно, его проповедь в По приносила плоды; правда, не совсем те, на которые он рассчитывал. Надо было иметь глаз за этим «крестоносцем», так как своей неловкостью он мог сильно навредить.

– Ну-ка пропусти меня, – сказал он грубо Кароле. Фраза эта могла бы показаться странной, так как Карола лежала в постели, но Протос не боялся странностей. Он поставил одно колено на одеяло, перемахнул через женщину и сделал ловкий пируэт, с помощью которого, отодвинув слегка кровать, сразу же очутился между кроватью и стеной. По-видимому, Карола привыкла к такому маневру, так как только спросила его:

– Что ты хочешь делать?

– Нарядиться кюре, – отвечал Протос.

– Ты выйдешь этим ходом?

Протос помедлил мгновение и затем ответил:

– Ты права, так будет лучше.

Сказав это, он наклонился, отворил потайную дверь, прикрытую обоями и такую низкую, что кровать целиком скрывала ее. Когда он выходил уже в дверь, Карола схватила его за плечо.

– Послушай, – сказала она ему с какой-то серьезностью, – я не хочу, чтобы ты делал зло этому господину.

Как только он исчез, Карола встала и начала одеваться.

Я сам хорошо не знаю, что подумать о Кароле Венитеке. Этот крик, вырвавшийся у нее, дает мне право предположить, что у нее было доброе сердце. Подобно многим женщинам, бесконечно подчиняющаяся и пре-

118 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

данная, Карола нуждалась в руководителе. Покинутая Лафкадио, она с досады, чтобы отомстить, тотчас же бросилась на поиски своего прежнего любовника Протоса. Протос же, едва только встретил ее, снова сделал ее своей вещью.

Он скоро вернулся в том же костюме и положил на стул какой-то сверток.

– Ну, что же? – спросила она.

– Я передумал. Я хочу прежде пойти на почту и посмотреть, нет ли для него писем. Дай мне зеркало.

Он пошел к свету и, склонившись над своим отражением, прилепил себе каштановые, коротко подстриженные усы, чуть-чуть более светлые, чем его волосы.

– Позови Баптистена.

Карола кончала одеваться. Она дернула рядом с дверью шнурок.

– Я уже говорил тебе, чтоб ты не носила этих запонок. Тебя могут по ним заметить.

– Ты прекрасно знаешь, кто мне их подарил.

– В том-то и дело!

– Никак ты меня ревнуешь?

– Глупое животное!

В это мгновение Баптистен постучал в дверь и вошел.

– Возьми и постарайся немного подняться по общественной лестнице, – сказал Протос, указывая ему на куртку, галстук и воротничок, которые он достал из свертка.

– Ты будешь сопровождать своего вчерашнего клиента по городу. Я его отберу у тебя только к вечеру. До тех пор не теряй его из виду.

Амедей пошел исповедоваться в церковь св. Людовика Французского, предпочтя ее собору св. Петра, грандиозность которого его подавляла. Оттуда Баптистен проводил его на почту. Как и следовало ожидать, «Сороконожка» имела там своих агентов. Маленькая визитная карточка, прибитая к стенке чемодана, выдала Баптистену имя Флериссуара; Баптистен сообщил это Протосу, которому ничего не стоило заставить предупредительного чиновника передать ему письмо Арники, а совесть не помешала ему прочесть его.

119 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Это любопытно! – воскликнул Флериссуар, когда, час спустя, в свою очередь пришел за письмами. – Это любопытно! Можно подумать, что конверт был уже вскрыт.

– Здесь это случается не редко, – сказал флегматично Баптистен.

По счастью, осторожная Арника позволила себе лишь весьма отдаленные намеки. Письмо было, впрочем, не длинное; она рекомендовала только, по совету аббата Мюра, повидаться в Неаполе с кардиналом СанФеличе «раньше, чем что бы то ни было предпринимать».

IV

Перед мавзолеем Адриана, именуемым замком Св. Ангела, Флериссуар испытал чувство острого разочарования. Гигантская глыба постройки вздымалась посреди внутреннего двора, закрытого для публики. Туда позволялось проникать лишь путешественникам, снабженным специальными карточками.

Конечно, такие чрезмерные предосторожности лишь подтвердили подозрения Амедея; вместе с тем, они давали ему возможность взвесить всю исключительную трудность его предприятия. На склоне дня, Флериссуар, освободившись, наконец, от Баптистена, бродил по набережной, почти пустынной, вдоль наружной стены, защищавшей замок. Он ходил вперед и назад мимо подъемного моста, мрачный, обескураженный, спускался к берегу Тибра, пытаясь рассмотреть то, что скрывалось за этой первой оградой. Он не обращал внимания на священника (в Риме их так много!), сидевшего на скамейке, неподалеку оттуда, и погруженного в чтение молитвенника. У почтенного служителя церкви были обильные серебряные волосы, однако цвет лица его был юн и свеж, признак непорочной жизни, и составлял разительный контраст с названным выше признаком старости. По его наружности можно было узнать в нем священника, а по особому достоинству осанки – французского священника. И вот, когда Флериссуар намеревался в третий раз пройти мимо скамьи, аббат неожиданно встал, подошел к нему и голосом, походившим на рыдание, произнес:

– Как?! Я не один! Как?! Вы тоже ищете?

Сказав это, он закрыл лицо руками и разразился долго сдерживаемыми рыданиями. Затем, внезапно спохватившись:

120 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Неосторожный! Неосторожный! Скрой свои слезы! Заглуши свои вздохи!..

И, схватив Амедея за руку:

– Не следует оставаться тут, сударь; за нами следят. Волнение, которого я не мог сдержать, уже замечено.

Амедей пораженный ускорил шаги.

– Но как, как же вы могли догадаться, для чего я здесь? – спросил он, наконец.

– О, если бы небо дало мне одному это заметить! Но ваше беспокойство, ваши грустные взгляды, которыми вы озираете эти места, – могут ли они ускользнуть от того, кого вот уже три недели влечет сюда и днем

121 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

и ночью? Да, сударь, лишь только я увидел вас, не знаю и сам, что за предчувствие, что за предупреждение свыше дало мне узреть в вашей душе. Осторожнее! Кто-то идет! Ради бога притворитесь беспечным!

Продавец овощей двигался по набережной им навстречу, и медленно, как бы продолжая разговор, не меняя тона, но в несколько более оживленном темпе, аббат заговорил:

– Вот почему эти «Виргинии», так высоко ценимые некоторыми курильщиками, закуриваются исключительно о пламя свечи и то только после того, как извлекут из сигары тонкую соломинку, благодаря которой внутри остается маленькое отверстие, где может проходить дым. «Виргинию», которая плохо тянется, остается только бросить. Я знавал некоторых курильщиков, которые портили их штук шесть раньше, чем найти одну по вкусу…

И как только прохожий прошел:

– Вы видели, как он посмотрел на нас? Нужно было во что бы то ни стало обмануть его.

– Как! – воскликнул Флериссуар, ошеломленный, – неужели же этот заурядный разносчик тоже принадлежит к числу тех, кого мы должны опасаться?

– Не берусь этого утверждать, сударь, но предполагаю, что так. За окрестностями этого замка особенно сильно следят; специальные полицейские агенты бродят тут постоянно. Чтобы не возбуждать подозрений, они являются в самых разнообразных одеяниях. О, они очень ловки! А мы так доверчивы, так откровенны! Что бы вы сказали, сударь, если бы я рассказал вам, что чуть было не испортил всего дела, не остерегшись одного факино, самого простого на вид, которому я в день своего приезда дал нести свой скромный чемодан с вокзала и до квартиры, где я остановился! Он говорил по-французски, и, хотя я говорю бегло по-итальянски, но вы сами видите, какое я испытываю волнение, слыша, как на чужеземной почве говорят на моем родном языке… Так вот: этот факино…

– …был тоже из их числа?

– Да, был тоже из их числа. Мне пришлось в этом вскоре убедиться. По счастью, я очень мало что сказал ему…

– Вы меня пугаете, – сказал Флериссуар. – Я тоже в день приезда, то есть, вчера вечером, попал в руки одного проводника, которому доверил свой чемодан и который тоже говорил по-французски.

122 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Милосердное небо! – произнес кюре, полный испуга. – Не звался ли он случайно: Баптистен?

– Да, Баптистен, – простонал Амедей, чувствуя, как подгибаются его колени.

– Несчастный! Что вы ему сказали? – кюре сжал ему руки.

– Ничего не помню!

– Подумайте! Подумайте! Припомните, бога ради!..

– Нет, уверяю вас, – заикался Амедей в ужасе, – кажется, ничего особенного я ему не говорил.

– Может быть, вы дали ему возможность о чем-нибудь догадаться.

– Нет, нет, даю слово, поверьте мне… Но хорошо, что вы меня предупреждаете…

– В какой отель он вас привел?

– Я не в отеле, я нанял меблированную комнату.

– Это не меняет дела, словом, где вы остановились?

– Тут… на одной улочке, которую вы, вероятно, не знаете, – лепетал Флериссуар, чрезвычайно сконфуженный. – Да это все равно: я там не останусь.

– Смотрите хорошенько, если вы скоро уедете, могут подумать, что вы чего-то боитесь.

– Да, может быть!.. Вы правы, лучше будет, если я уеду не сразу.

– Но как я благодарю небо, что вы приехали в Рим именно сегодня! Днем позже, и я бы не мог помочь вам! Завтра, не позже, чем завтра, я должен ехать в Неаполь, повидать одну святую и очень важную особу, которая втайне очень интересуется нашим делом.

– Уж не кардинала ли Сан-Феличе? – спросил Флериссуар, весь дрожа от волнения.

Кюре отступил на два шага пораженный.

– Откуда вы это знаете? Затем приближаясь:

– Но чему я удивляюсь? Ему одному в Неаполе известно о тайне, занимающей нас.

– Вы… вы хорошо с ним знакомы?

– Еще бы мне не быть с ним знакомым! Увы, дорогой мой, ему то я и обязан тем, что… Но это не имеет значения. Вы намеревались повидать его?

123 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Конечно, если это нужно.

– Это лучший из людей…

И, поспешным жестом, он смахнул что-то с глаза.

– Вы, разумеется, знаете, где можно его найти?

– Я думаю, мне каждый может указать. В Неаполе его всякий знает.

– Конечно! Но вы не собираетесь ли поставить весь Неаполь в известность о вашем посещении? Об этом и речи быть не может. Впрочем, несомненно, что если вам поведали об участии его в том… о чем мы оба знаем, и даже дали, быть может, к нему какое-нибудь поручение, то вам, вероятно, сообщили, при этом, каким способом вам надлежит войти с ним в сношения.

– К сожалению, нет, – робко сказал Флериссуар, не получивший от Арники никаких указаний на этот счет.

– Как! Значит вы предполагали отправиться к нему, так просто, здорово живешь? Быть может, даже прямо в архиепископский дом? – Аббат принялся смеяться. – И открыться ему без всяких церемоний?

– Уверяю вас, что…

– Но знаете ли вы, сударь, – начал тот строгим голосом, – знаете ли вы, что вы тем самым могли бы посадить его в тюрьму?

Он проявил такое раздражение, что Флериссуар не посмел раскрыть рта.

– Такая высокая цель, и поручается таким неосторожным людям! пробормотал Протос, лихорадочно перекрестившись. – Но в конце концов, сударь, кто вас просил вмешиваться в это дело? По чьим инструкциям вы действуете?

– Извините меня, господин аббат, – сказал Флериссуар смущенно, но я ни от кого не получал инструкций; смиренная душа, полная тоски и страха, которая ищет… своими силами.

Казалось, кроткие слова эти обезоружили кюре; он протянул Флериссуару руку.

– Я сейчас резко говорил с вами… но ведь это оттого, что нас окружает такая опасность.

Потом, немного поколебавшись:

– Вот что! Хотите ехать завтра вместе со мной? Мы навестим моего друга… Да, я смею назвать его своим другом.

124 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Присядем на эту скамейку. Я напишу ему сейчас несколько слов, которые мы оба подпишем, чтобы предупредить его о нашем посещении. Если мы спустим письмо в ящик до 6 часов (18-ти часов, – как говорят здесь), он получит его завтра утром и приготовится принять нас около полудня; мы даже сможем, вероятно, позавтракать с ним.

Они сели. Протос вынул из кармана записную книжку и на белом листке начал писать, под растерянным взором Амедея: «Старушенция»…

Затем, видя его изумление, Протос улыбнулся очень спокойно:

– Вы, вероятно, написали бы прямо на имя кардинала?

Дружеским тоном он разъяснил Амедею, что раз в неделю кардинал Сан-Феличе, в одежде простого аббата, покидает потихоньку епископат и, превратившись в капеллана Бардолотти, отправляется на склоны Вомеро и там, в скромной вилле, принимает у себя близких людей и читает тайные письма, которые посылают ему посвященные, адресуя на это вымышленное имя. Но даже под этим скромным одеянием он не чувствует себя в безопасности; у него нет уверенности, что письма, которые посылают ему, не вскрываются на почте, и поэтому он умоляет писать ему в таком тоне, чтобы нельзя было догадаться о его высоком сане и чтобы даже и тени почтения не сквозило в этих письмах.

Амедей, будучи теперь в курсе дела, тоже начал улыбаться.

– «Старушенция»… Так-с. Что же мы скажем этой милой старушке? – шутил аббат, задумчиво играя кончиком карандаша. – Ага, вот что: «Я везу к тебе одного простофилю»!.. (Ничего, ничего! Оставьте, я знаю, какой тон тут нужен!) «Приготовь бутылку или две фалернского, мы завтра с тобой его высосем. Славно позабавимся». Подписывайтесь.

– Может быть, лучше мне не писать своего настоящего имени?

– Это не имеет значения, – отвечал Протос, подписавший рядом с именем Амедея «Cave».

– «Cave»? Вас, по-видимому, удивляет эта подпись? Так знайте же, дорогой г-н Флериссуар: «Cave» по-французски означает, как вам это известно, погреб, подземелье (в данном случае подземелье Ватикана), но, вместе с тем, по-латински это означает: «берегись!».

Все это было сказано так странно, тоном такого превосходства, что бедный Амедей почувствовал, как дрожь пробежала у него по спине. Но это

125 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

продолжалось всего минуту; аббат Каве опять принял свой приветливый вид и, протянув Флериссуару конверт, на котором он только что написал апокрифический адрес кардинала, сказал:

– Не будете ли вы так добры отнести это на почту? Только будьте осторожны; письма часто вскрываются. А затем нам нужно расстаться; не следует, чтобы нас видели вместе. Условимся встретиться завтра утром в поезде на Неаполь, в семь тридцать. В третьем классе, не правда ли? Разумеется, я буду одет иначе (сами понимаете!); Я буду простым калабрийским крестьянином (это из-за волос, мне не хочется их стричь). Прощайте! Еще раз прощайте!

Он удалялся, приветливо помахивая рукой.

– Благодарение небу, что мне удалось встретить этого достойного аббата! – бормотал Флериссуар, возвращаясь домой. – Что бы я делал без него?

А Протос бормотал, уходя:

– Мы тебе покажем кардинала! А ведь он был способен и в самом деле отправиться к настоящему.

V

Флериссуар сильно жаловался на усталость, и Карола, несмотря на влечение, которое она к нему чувствовала, и на соболезнующую нежность, внезапно ею овладевшую, лишь только он сознался ей в своей любовной неопытности, позволила ему эту ночь спокойно выспаться.

– Вот! Возьми это на память обо мне, – сказала она утром перед его уходом и прицепила к манжетам «пилигрима» те самые нелепые запонки, которые так раздражали Протоса. Амедей обещал вернуться в тот же день вечером, или, самое позднее, завтра.

– Поклянись мне, что ты ничего ему не сделаешь дурного, – повторяла Карола Протосу, когда тот минуту спустя, снова переодетый, проходил через ее потайную дверь.

В новом своем виде, в казакине и коричневых коротких штанах, в сандалиях с тесемками, намотанными поверх синих чулок, с трубкой-носогрейкой, в рыжей шляпе с маленькими плоскими бортами, он имел вид, скорее, чистокровного абруцского разбойника, чем кюре. Флериссуар, шагавший в ожидании поезда по платформе, не узнал его, когда тот, при-

126 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

жав палец к губе как святой Петр, прошел мимо него и исчез в переднем вагоне, сделав вид, что не замечает своего спутника. Минуту спустя, он снова появился в окне и, взглянув по направлению к Амедею, незаметно сделал ему знак рукой – подойти; когда же Флериссуар собрался было войти в вагон, он прошептал:

– Проверьте, пожалуйста, нет ли кого по соседству. Никого; их купе было крайним в вагоне.

Стояла тропическая жара. Протос, взглянув в окно, сказал:

– Вот Монте-Кассино. Видите там наверху знаменитый монастырь?

– Да, вижу, – сказал Флериссуар с рассеянным видом.

127 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Мне кажется, вы не очень то чувствительны к пейзажам?

– Нет, нет! – запротестовал Флериссуар. – Я очень их люблю! Но как вы хотите, чтобы я чем-нибудь интересовался, пока длится такое состояние? Это так же, как в Риме с памятниками; я не видел ничего; я даже не старался что-либо увидеть.

– Как я понимаю вас! – сказал Протос. – И я сам, с тех пор как в Риме, проводил все свое время между Ватиканом и замком Св. Ангела.

Так беседовали наши путешественники.

В Казерте они сошли, и каждый самостоятельно отправился поесть колбасы и чего-нибудь выпить.

– Точно также и в Неаполе, – сказал Протос, – очень прошу вас, лишь только мы подойдем к его вилле, – разойдемся в разные стороны… Вы издали будете следовать за мной; и так как мне потребуется некоторое время, чтоб объяснить ему, кто вы такой и какова цель вашего посещения, то вы войдете лишь четверть часа спустя после меня.

– Я воспользуюсь этим, чтобы побриться. Сегодня утром мне было некогда.

Трамвай довез их до пьяцца Данте.

– Теперь расстанемся, – сказал Протос. – Идите в пятидесяти шагах за мною, но не пяльте на меня глаз, словно вот-вот вы меня потеряете, и не оборачивайтесь, за вами начнут следить. Глядите веселее.

Он пошел вперед. Флериссуар следовал за ним с полуопущенными глазами. Узкая улица шла сильно в гору, солнце слепило, люди потели; кипящая толпа, ошеломлявшая Флериссуара, толкалась, горланила, жестикулировала и пела. Полуголые дети плясали перед оркестрионом. Вокруг толстого ощипанного индюка, поднятого в воздух рукой какого-то балаганщика, образовалась летучая лотерея с билетами по два су. Протос, для большей естественности, взял, проходя, билет и исчез в толпе. Флериссуар подумал было, что окончательно потерял его, но вскоре увидел его опять, вышедшего из давки и продолжавшего подниматься мелкими шагами вперед с индюком подмышкой.

Дома, наконец, раздвинулись, стали ниже, толпа реже; Протос стал замедлять шаг. Он остановился у лавчонки брадобрея и, обернувшись к Флериссуару, подмигнул ему; затем, сделав еще двадцать шагов, остановился у маленькой низенькой двери и позвонил.

128 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

Витрина брадобрея не была особенно заманчива. Указывая на эту лавочку, аббат Каве, несомненно, имел какие-то свои причины. Дверь цирюльни была открыта настежь; занавеска из грубой кисеи задерживала мух и пропускала свежий воздух; чтобы войти, надо было поднять ее. Флериссуар вошел…

Конечно, это был опытный в своем деле человек, этот брадобрей, намыливший подбородок Амедею. С предосторожностями, краешком салфетки, он раздвинул немного мыльную пену, обнажив на свет божий раскрасневшийся прыщ, на который с боязнью указал ему его клиент. О, сладкая дремота, горячая сонливость маленькой и тихой лавочки! Амедей, откинув назад голову, развалился в кожаном кресле и весь распустился. Ах, если бы хоть на краткое мгновение все забыть, не думать больше ни о папе, ни о комарах, ни о Кароле… Думать, что ты в По, около Арники, или где-нибудь еще дальше… Он закрывал глаза, открывал их снова, он видел, как бы во сне, на стене, против него, женщину с распущенными волосами, вышедшую из неаполитанского залива и выносившую из морской пучины, вместе с блаженным ощущением свежести, сверкающий флакон вежеталя. Под этим плакатом, на мраморной доске, стояли и лежали флаконы, банки фиксатуара, пуховки, щипчики для ногтей, гребешки, ланцеты, банки с помадой, бокал, в котором беспечно плавало несколько пиявок, другой бокал с ленточным солитером и, наконец, третий, без крышки, наполовину наполненный каким-то желатино-подобным веществом, с этикеткой на прозрачном стекле, на которой можно было прочесть, надпись, сделанную от руки, фантастическими крупными буквами:

АНТИСЕПТИКА.

Брадобрей, чтобы достойно довершить дело своих рук, снова наложил на лицо клиента мягкий слой пены и лезвием другой уже бритвы, которую он «направил» о влажную ладонь, стал наводить последний лоск на его щеки. Амедей и не думал больше о том, что его ждут, что нужно идти, он засыпал… Но вот вошел в лавку некий сицилианец и крепким голосом продавил эту безмятежность. Брадобрей, заговоривший с ним, стал брить рассеянной рукой, и – хлоп! – смелым движением бритвы зацепил прыщ. Амедей вскрикнул и хотел было поднести руку к царапине, откуда свисала капелька крови.

129 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Niente! Niente1 , – заявил парикмахер, удерживая его руку, затем щедро захватил из глубины ящика желтоватой ваты, обмакнул ее в «антисептику» и приложил к больному месту.

Выйдя от брадобрея, Флериссуар, не смущаясь более тем, что его могут заметить, со всех ног побежал в город к аптекарю.

Ученый старик, зеленоватый, с нездоровым видом, улыбается, извлекает из ящичка маленький кружочек тафты, проводит по нему своим широким языком и… Выскочив как ошалевший от аптекаря, Флериссуар плюнул от отвращения, сорвал вонючую тафту и, зажав двумя пальцами прыщ, выдавил из него столько крови, сколько было возможно. Потом, помочив платок слюной, – на этот раз своей собственной, – потер им порез. Взглянув на часы, он пришел в отчаянье, поднялся бегом по улице, и в поту, тяжело дыша, истекая кровью, весь красный, с запозданием на пятнадцать минут, очутился, наконец, перед дверью кардинала.

VI

Протос встретил его, приложив к губам палец.

– Мы не одни, – быстро сказал он. – При слугах – ничего, что бы могло возбудить их подозрение; они все говорят по-французски; ни одного предательского слова, ни одного предательского жеста; не брякните ему «кардинал», это – Чиро Бардолотти, капеллан, вы у него в гостях, а я не «аббат Каве», а просто «Каве»! Поняли!? – и, стремительно переменив тон, очень громким голосом, и хлопнув его по плечу, он воскликнул:

– Вот он, черт побери! Вот Амедей! Однако, старина, здорово ты долго возился там, с бородой! Еще несколько минут, и, клянусь Вакхом, мы сели бы за стол без тебя. Индюк на вертеле уже алеет как закатное солнце.

Затем, совсем шепотом:

– Ах, сударь, как тяжело мне притворяться! Какая пытка для сердца!.. Потом, громовым голосом:

– Что я вижу? Тебя порезали! Кровь! Дорино, беги в сарай! Принеси паутины: это дивное средство от всяких ранений…

Балаганя таким образом, он толкал Флериссуара по передней к внутреннему саду, где был накрыт завтрак.

1 Ничего, пустяки (итал.).

130 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Мой милый Бардолотти, позвольте представить вам моего кузена, г-на де ла Флериссуар, прохвоста, о котором я уже говорил вам.

– Будьте желанным гостем, – сказал Бардолотти с широким жестом, но не вставая с кресла, на котором сидел, и затем, указав на свои ноги, погруженные в кадку с водой, добавил:

– Ножная ванна возбуждает аппетит, и кровь отливает от головы. Это был забавный человечек, совсем сморщенный, на гладком лице которого нельзя было прочесть ни его возраста, ни пола. Он был одет в альпага, ничто во внешнем облике его не изобличало высокого сана; надо было быть очень догадливым, или предупрежденным, как Флериссуар, чтобы заметить в приветливом его виде, скрытое от глаз карди-

131 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

нальское, благодушное величие. Он опирался о край стола и небрежно обмахивался какой-то остроконечной шляпой, сделанной из листа газетной бумаги.

– Ах! Я так тронут!.. Какой милый сад!.. – бормотал Флериссуар, не зная что лучше, говорить или молчать.

– Ну, я порядочно намок, – воскликнул кардинал. – Эй, уберите кадку! Ассунта!

Молодая служанка, старательная попрыгунья, засуетилась, взяла кадку и опорожнила ее в цветочную клумбу; кончики ее грудей, вылезая из-под корсажа, дрожали под рубашонкой; она смеялась, задерживаясь около Протоса, и Флериссуар был смущен блеском ее голых рук. Слуга Дорино расставлял на столе плетеные бутылки. Солнце кувыркалось в плюще, щекотало неровным светом поставленные на столе тарелки. Стол был без скатерти.

– У нас – без церемоний, – сказал Бардолотти, напяливая на себя газету, – вы понимаете меня, уважаемый?

Отчеканивая каждый слог и стуча кулаком по столу, аббат Каве повторил в свою очередь:

– У нас – без церемоний.

Флериссуар тонко подмигнул ему. Еще бы не понять с полуслова! Но тщетно пытался он найти фразу, которая могла бы ничего не означать, и вместе с тем высказать все, что нужно.

– Говорите! Говорите же! – шептал ему Протос. – Стройте каламбуры; они прекрасно понимают по-французски.

– Ну, что же! Садитесь, – сказал Чиро. – Мой дорогой Каве, разрушьте нам этот паштет и вырежьте из него турецкие полумесяцы. Быть может, г-н Флериссуар, вы предпочитаете северные сахарные дыни, как бишь там, канталупы, нашим истекающим влагой итальянским дыням?

– Ни одна из них не стоит этой, я уверен; но разрешите мне воздержаться: меня слегка мутит, – сказал Амедей, у которого голова кружилась от отвращения при воспоминании об аптекаре.

– Ну, так закусите фигами! – Дорино только что нарвал их.

– Извините, тоже не хочется.

– Плохо, совсем плохо! Стройте каламбуры, – шептал Протос на ухо Флериссуару; затем громко:

132 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Если его мутит, то, конечно, его не возмутит, если мы выпьем! Ассунта, налей нашему гостю.

Амедей должен был чокаться и пить больше, чем следовало. От жары и усталости у него скоро начало двоиться в глазах. Шутки его стали удачнее. Протос заставил его петь; голос у него был жидкий, но все пришли в восторг; Ассунта захотела его поцеловать. Тем не менее, из глубины его истерзанной веры вздымалась невыразимая тревога; он смеялся, чтобы не плакать. Его восхищала непринужденность Каве, его естественность. Кто бы другой, кроме Флериссуара и кардинала, мог подумать, что он притворяется? Впрочем Бардолотти, по умению скрывать свои чувства, по уменью владеть собой, мало чем уступал аббату; он хохотал, аплодировал и похотливо подталкивал Дорино, пока Каве, запрокинув Ассунту, прижимал к ней свою физиономию. И в то время, как Флериссуар, склонившись к Каве, шептал ему с истекающим кровью сердцем:

– Как вы, должно быть, страдаете! – Каве брал за спиной Ассунты его руку и молча жал ее, отвернув лицо и вздымая к небу очи.

Затем, внезапно выпрямившись, он хлопнул в ладоши:

– Эй! Пусть нас оставят одних! Со стола приберете после. Убирайтесь! Via! Via! 1

Удостоверившись, что Дорино и Ассунта не подслушивают, он стал вдруг очень серьезным, равно как и кардинал, который, проведя рукой по лицу, сразу стер с него следы нечестивой и притворной веселости.

– Вы сами видите, г-н Флериссуар, вы сами видите, дитя мое, к чему нас принуждают! Ах, эта комедия! Эта постыдная комедия!

– Из-за нее, – заговорил Протос, – даже самое честное развлечение, самое чистое веселье внушает нам ужас.

– Господь воздаст вам за это, мой бедный, мой дорогой аббат Каве, заговорил кардинал, обращаясь к Протосу. – Господь вознаградит вас за то, что вы помогли мне испить сию чашу, – и символическим движением он опорожнил наполовину полный стакан, в то время, как в чертах его лица читалось страдальческое отвращение.

– Как! – восклицал Флериссуар, наклонившись к нему, – неужели даже в этом уединении и под этим несвойственным вам одеянием, ваше высокопреосвященство должны…

1 Скорее! (итал.)

133 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Сын мой называйте меня по имени.

– Простите, но между нами…

– Во что бы я ни оделся, – продолжал лже-кардинал, – я никогда не могу быть уверен, что какая-нибудь тайная полиция не следует за мной по пятам.

– Как! Неужели же знают, что вы тут в переодетом виде?

– Вы не так поняли, – сказал Протос. – Вы один из немногих (я говорю это, как перед Богом), кто может похвалиться, что в силах установить некоторое сходство между кардиналом Сан-Феличе и скромным Бардолотти. Но, понимаете ли вы это: враги то у них не одни и те же! И, в то время как кардинал из недр своего епископата должен обороняться против франкмасонов, капеллан Бардолотти в руках следящих за ним…

– … иезуитов! – необдуманно брякнул капеллан.

– Как, и иезуиты против нас!? – зарыдал Флериссуар. – Иезуиты! Вы уверены в этом?

– Подумайте немного; и это покажется вам совершенно естественным. Понимаете ли вы, что эта новая политика святейшего престола, полная соглашений, полная уступок, не может не нравиться им до чрезвычайности, что последние энциклики им вполне приходятся по вкусу. Может быть, они и не знают, что папа, выпускающий их, не настоящий, но они были бы в отчаянии, если бы это изменилось.

– Все против нас! – воскликнул Протос. – И это всегда так, когда борешься за правду!

– Ах, как я был счастлив, когда ничего этого не знал! – стонал Флериссуар.

– Вы еще не все знаете, – продолжал Протос, дотронувшись тихо до плеча Флериссуара. – Приготовьтесь к самому страшному…

Затем, наклонившись, шепотом:

– Несмотря на все предосторожности, тайна обнаружена; несколько мазуриков ходят по известным своим благочестием семьям и собирают, якобы во имя крестового похода, деньги, которые должны принадлежать нам.

– Но ведь это ужасно!

– Ha-те, прочтите, – сказал Протос, протягивая Флериссуару номер «Креста». – Эта небольшая заметка выразительнее многих!

134 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

«Категорическим образом предостерегаем, – прочел Флериссуар, – от таких лже-священников и, в частности, от одного псевдоканоника, который, выдавая себя за лицо, облеченное секретной миссией и злоупотребляя доверием граждан, ухитряется извлекать от них деньги на предприятие, именующееся «Крестовым походом для освобождения Папы». Одно название этого предприятия выдает всю его нелепость».

Флериссуар чувствовал, что почва движется и уплывает у него под ногами.

– Кому же теперь довериться? Но, господа, что если я скажу вам, в свою очередь, что именно благодаря этому жулику, – то есть, я хочу сказать, этому лже-канонику, – я и нахожусь теперь между вами!

Аббат Каве серьезно взглянул на кардинала и воскликнул, стукнув кулаком по столу:

– Я это чувствовал!

– Из всего этого вы видите, – сказал Бардолотти, – насколько затруднительно наше положение. Тут и мазурики, узурпирующие нашу роль, и полиция, которая, желая захватить их, рискует поймать нас вместо них.

– Теперь не знаешь, – простонал Флериссуар, – чего следует держаться; опасность повсюду!

– Теперь вы понимаете, – продолжал Протос, – почему мы облачаемся время от времени в одеяние греха и притворяемся, что до известной степени потакаем некоторым наиболее греховным из радостей!

– Увы, – пролепетал Флериссуар, – вы лишь играете в порок! А я!.. И, в то время, как винные пары смешивались у него в голове с обычной грустью, а пьяная отрыжка с икотой рыданий, он, склонившись к Протосу, сперва излил из себя свой сегодняшний завтрак, а затем смутно рассказал о ночи, проведенной с Каролой и о похоронах своей девственности. Бардолотти и аббат Каве с трудом удерживались от хохота.

– Что же, мой сын, вы исповедовались после этого? – спросил кардинал, полный благоволения.

– На следующий день, утром.

– Священник дал вам отпущение?

– С большой легкостью. Вот это то и мучает меня… Но мог ли я раскрыть ему, что он имеет дело не с обычным паломником; мог ли я поведать ему о том, что привело меня в эти края? Нет, трижды нет! А теперь –

135 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

всему конец; миссия эта требует, чтобы ей служили незапятнанные люди. Я был как бы предназначен для этого. Теперь конец! Я пал! – его снова потрясли рыданья и, бия себя в грудь мелкими ударами, он повторял:

– Вот вы, слышавшие меня и знающие о моем отчаянии, – судите меня, осудите меня, накажите меня!.. Скажите мне, какое небывалое наказание, какая кара смоют с меня этот страшный грех?

Протос и Бардолотти переглянулись. Кардинал похлопал Амедея по плечу:

– Полно, полно, сын мой! Не надо доводить себя до отчаяния. Ну, положим, вы согрешили! Но, тысяча чертей! (Вы совсем запачкались; нате, возьмите салфетку; утритесь!) Я понимаю ваше отчаяние; и, так как вы прибегаете к нам, мы хотим дать вам возможность искупить свою вину. (Вы плохо трете. Дайте, я вам помогу.)

– Не трудитесь, пожалуйста. Спасибо, спасибо! – говорил Флериссуар.

– Я понимаю ваши угрызения; и, так как я ценю их, то предложу вам сперва небольшое дельце, правда, без особого блеска, но такое, которое даст вам возможность реабилитировать себя и подвергнет, вместе с тем, вашу преданность некоторому испытанию.

– Я ничего больше и не прошу.

– Ну-с, дорогой аббат Каве, при вас этот маленький чек?

Протос вынул какую-то бумагу из внутреннего кармана своего казакина.

– Нам, окруженным со всех сторон врагами, – продолжал кардинал, нам, зачастую, бывает трудно получать те приношения, которые высылают нам некоторые добрые души. Будучи одновременно под надзором франкмасонов и иезуитов, полиции и разбойников, мы не считаем удобным предъявлять лично чеки или переводные бланки в почтовые и банковые кассы, так как личности наши могут быть, при этом, опознаны. Мазурики, о которых вам говорил только что аббат Каве, окончательно дискредитировали наши сборы! (Протос тем временем нетерпеливо барабанил по столу.) Словом, вот вам скромный, маленький чек на шесть тысяч франков, который я очень попрошу вас, сын мой, предъявить вместо нас; он дан на банк Коммерческого Кредита в Риме графиней Понте-Кавалло; хотя он и написан на имя архиепископа, все же, вместо имени получателя, из предосторожности, оставлен пробел, так что по нему может получить

136 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

всякий предъявитель; вы без стеснения подпишите его собственным именем, и оно не возбудит никаких подозрений. Следите хорошенько, чтобы у вас не украли ни чека, ни… Что с вами, мой милый аббат Каве? Вы как будто нервничаете?

– Ничего, продолжайте.

– Ни денег, которые вы привезете мне через… немедленно. Сегодня вечером вы поедете в Рим. Завтра вы сядете на шестичасовой курьерский и в десять снова приедете в Неаполь и встретите меня на платформе вокзала, где я буду вас поджидать. После этого мы посмотрим, для каких более возвышенных дел мы сможем использовать вас… Нет, сын мой, не целуйте мне руку; вы же видите сами, – она без кольца.

Он коснулся лба Амедея, полупростершегося перед ним, а Протос, взяв его за руку, тихонько встряхнул и сказал:

– Ладно! Выпейте глоточек перед отъездом, я очень сожалею, что не могу сопутствовать вам в Рим; дела удерживают меня здесь; к тому же лучше, чтобы нас не видели вместе. Прощайте. Обнимемся, дорогой Флериссуар. Господь да хранит вас! Я благодарю его, что он дал мне возможность познакомиться с вами.

Он проводил Флериссуара до двери и сказал, расставаясь:

– Ну, сударь, что вы думаете о кардинале? Не грустно ли видеть, во что обратили гонения такой благородный ум!

Возвратившись к «кардиналу», он сказал ему:

– Болван! Тоже – придумал! Отдать чек дураку, у которого нет даже паспорта. Вот, изволь опять следить за ним, не спуская глаз!

Но Бардолотти, отяжелев от дремоты, уронил голову на стол, бормоча:

– Надо же дать занятие и дуракам!

Протос, в одной из комнат виллы, снял парик и крестьянское одеяние; он появился вскоре, помолодев лет на тридцать в образе скромного банковского служащего. Ему едва хватило времени, чтобы попасть на поезд, с которым уезжал Флериссуар. Протос покинул виллу, не простившись с Бардолотти, который крепко спал.

137 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VII

Флериссуар в тот же вечер возвратился в Рим на виа деи Веккьерелли. Он был чрезвычайно утомлен и добился от Каролы, чтобы она ему не мешала спать.

На следующий день, едва проснувшись, он пощупал свой прыщ, который показался ему странным; он рассмотрел его в зеркале и убедился, что у прыща довольно зловещий вид. Услыхав, что Карола ходит по площадке лестницы, он позвал ее и попросил посмотреть болячку. Она подвела Флериссуара к окну и, едва бросив взгляд, заявила сразу же:

138 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Это не то, что ты думаешь.

По правде сказать, Амедей вовсе не так уж думал об этом, но слова Каролы встревожили его. Раз она утверждает, что это не то, – так ведь значит, это могло быть тем. Откуда она знает, что это не то? А если бы даже это и оказалось тем, чему же удивляться; он впал в прегрешение и, стало быть, заслужил возмездие. Дрожь пробежала по его спине.

– Отчего это вскочило у тебя? – спросила она.

Ах! Не все ли равно, какая тому случайная причина – порез бритвы, или слюна фармацевта: причину основную, причину глубокую, заслуживающую возмездия, он не мог ей сообщить! Да она и не поняла бы его? Она стала бы смеяться. И, так как она повторила вопрос, то он ответил:

– Это началось у парикмахера.

– Надо положить какое-нибудь лекарство!

Такая заботливость рассеяла последнее его сомнение. И он представил свое лицо и тело, разъеденные язвами, и самого себя – предметом ужаса для Арники. Глаза его наполнились слезами.

– Так значит, ты думаешь… – начал он.

– Да вовсе нет, моя цыпочка, тебе не следует так близко принимать это к сердцу; у тебя вид как будто с похорон. Во-первых, если бы это даже и было, то сейчас еще ничего нельзя сказать.

– Нет! Нет!.. Ах, поделом мне! Поделом! – повторял он. Она растрогалась.

– Потом, это никогда так не начинается; хочешь, я позову хозяйку она тебе подтвердит… Нет? Ну, так вот, тебе надо выйти немного прогуляться и выпить глоток марсалы.

Она помолчала минутку. Потом, не выдержав, заговорила:

– Послушай, мне нужно поговорить с тобой о серьезных вещах; не встретил ли ты вчера некоего человека, вроде аббата, с седыми волосами?

Откуда она это знала? Пораженный, Флериссуар спросил:

– Почему ты спрашиваешь?

– Так вот… – она помедлила еще минуту, взглянула на него и, увидав, как он побледнел, тотчас же продолжала с каким-то порывом. – Так вот, остерегайся его! Поверь мне, цыпленочек мой, он тебя ощиплет. Мне не следовало бы говорить тебе этого, но… но… Остерегайся его…

139 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Амедей был уже на лестнице, когда она окликнула его:

– А главное, если снова увидишь его, не говори ему, что я это сказала тебе… Если не хочешь моей смерти…

Жизнь Амедея становилась слишком для него сложной. К тому же он чувствовал, что ноги у него как лед, лоб – горит, в голове – пустота. Как тут узнать – не обманщик ли и сам аббат Каве? А может быть даже и кардинал?! Ну, а чек? Он вынул его из кармана, ощупал, убедился в его подлинности. Нет, нет, невозможно! Карола ошибалась. И затем, что она могла знать о тех таинственных побуждениях, которые принуждали бедного Каве вести двойную игру?

Вероятнее всего, в этом следовало видеть лишь мелочную злопамятность Баптистена, против которого не даром предупреждал его добрый аббат… Все равно! Он еще больше будет следить за всеми; отныне он не будет доверять Каве, как не доверял он уже Баптистену; и кто знает, может быть, и Кароле тоже?

– Вот оно, – говорил он себе, – следствие и, вместе с тем, симптом того потрясения, какое испытал святой престол. Достаточно было поколебаться этому краеугольному камню, на котором покоится церковь, и рухнула вера.

Амедей шагал маленькими, торопливыми шагами по направлению к почте; он рассчитывал найти там известия из дома, честные известия, на которые он мог бы, наконец, опереть свою доверчивость, подвергнутую стольким испытанием. Легкий утренний туман и резкий свет, в котором растворялись и теряли реальность все окружающие предметы, еще больше усиливали его головокружение; он шел как бы во сне, сомневаясь в твердости почвы, стен и в подлинности существования встречавшихся ему прохожих; более же всего сомневался он в собственном своем присутствии в Риме.

Он стал щупать себя, чтобы стряхнуть дурной сон, чтобы снова увидеть себя в По, в постели, подле Арники, которая уже встала, и вот-вот сейчас спросит, наклонившись к нему:

– Хорошо ли вы спали, друг мой?

На почте служащий узнал его и беспрепятственно вручил ему новое письмо от супруги:

140 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– …«Я только что узнала от Валентины де Сент-При, – писала ему Арника, – что Жюльюс тоже в Риме, куда он приглашен на конгресс.

Как я радуюсь, думая, что ты снова можешь его встретить! К сожалению, Валентина не могла дать мне его адреса. Она думает, что он остановился в Гранд-Отеле, но в этом не уверена. Она знает только, что он должен быть принят в Ватикане в четверг утром: он заранее писал об этом кардиналу Пацци, чтобы добиться аудиенции. Он приехал из Милана, где повидался с Антимом, который очень несчастен, так как из того, что ему обещала церковь, после его процесса, он ничего не может добиться; вот Жюльюс и хочет отправиться к нашему святому отцу, чтобы просить у него справедливости; ибо тот, разумеется, ничего еще не знает. Он расскажет тебе о своем посещении, и ты сможешь ему объяснить все.

Я надеюсь, что ты достаточно осторожен относительно свежего воздуха, и не слишком утомляешься. Гастон каждый день навещает меня, нам очень тебя недостает. Как я буду довольна, когда ты объявишь нам о своем возвращении»… и т. д.

К этому – нацарапанные карандашом на четвертой странице следующие несколько слов от Блафафаса:

«Если ты будешь в Неаполе, – справься, как они делают дырки в макаронах, я, кажется, напал на новое изобретение».

Фанфары радости загрохотали в сердце Амедея, сопровождаемые, однако, легким смущением: четверг, день аудиенции, – ведь это же сегодня. Его белье приходило к концу. Сегодня утром он опять надел вчерашний воротничок. Как только он узнал, что может свидеться с Жюльюсом, воротничок сразу же показался ему грязным. Радость, которую это свиданье могло доставить ему, омрачилось. Вернуться на виа деи Веккьерелли, – об этом и думать нечего, раз он хочет встретить своего свояка по выходе его с аудиенции, а этот способ был менее затруднителен, чем разыскивать его в Гранд-Отеле. На всякий случай он вывернул на другую сторону свои манжеты; что касается воротничка, он решил прикрыть его фуляром, тем более, что таким путем он, до известной степени, скрывал свой прыщ.

141 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Но что значат эти пустяки? Флериссуар чувствовал, как от этого письма у него несказанно поднялся жизненный тонус. Перспектива войти снова в связь с кем-нибудь из близких решительно отодвигала в сторону все страхи, порожденные его воображением. Карола, аббат Каве, кардинал, все это маячило перед ним, как сон, внезапно прерванный криком петуха… Ну, а зачем уехал он из По? Что могла значить эта дурацкая басня, которая потревожила его счастье? Черт побери! Но ведь какой-то папа все таки существует, и через несколько минут Жюльюс объявит ему: «я его видел!». Папа – и этого довольно!

Амедей шел маленькими, торопливыми шагами; он едва удерживался, чтобы не побежать; к нему снова возвращалась его уверенность. Да и все вокруг него снова приобретало успокоительный вес, меру, естественное положение и правдоподобную реальность. Он держал в руке соломенную шляпу; когда он подошел к собору, на него напало такое возвышенное опьянение, что он сначала обошел несколько раз правый фонтан; и в то время, как он проходил под ветряным дыханием каскада, он улыбался, давая омочить себе лоб радужным струям.

Вдруг он остановился. Уж не Жюльюс ли это, тут, рядом с ним, сидит на цоколе четвертого столба колоннады? Он не решался признать его, ибо, насколько костюм его был как всегда в высшей степени пристойным, настолько необычным было его поведение; граф де Баральуль, повесив свою шляпу «cronstadt» из черной соломы рядом с собой, на ручку своей трости, воткнутой между двумя каменными плитами, и, отнюдь не смущаясь торжественностью места, сидел, закинув левую ногу на правую, подобный пророку Сикстинской капеллы, и прислонив к вытянутому левому колену тетрадь, писал, настолько поглощенный своим вдохновением, что Амедей мог бы перекувырнуться перед ним в воздухе, не обратив на это его внимания. Он писал и говорил вслух; и, хотя шуршание фонтана заглушало звук его слов, все же можно было заметить, как двигались его губы.

Амедей приблизился, осторожно обходя колонну. Только что он было собрался потрогать тестя за плечо, как раздался голос Жюльюса!

– В таком случае, какое нам до этого дело! – продекламировал Жюльюс, приписывая эти слова в конце страницы. Положив карандаш в карман, он быстро встал и – столкнулся нос к носу с Амедеем.

– Клянусь папой, что вы тут делаете?

142 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

Амедей, дрожа от волнения, заикался и не мог ничего выговорить; он судорожно сжимал обеими руками руку Жюльюса, пока тот разглядывал его.

– Мой бедный друг, на кого вы похожи!

Нельзя сказать, чтобы провидение особенно осчастливило Жюльюса родственниками: один стал ханжой, другой был далеко не представителен. Не видав Амедея почти три года, он нашел, что тот постарел больше чем на двенадцать лет; щеки его впали, адамово яблоко резко выступало; амарантовый цвет фуляра еще более оттенял его бледность; подбородок его дрожал; глаза неопределенного цвета закатывались с каким-то патетизмом, который, на деле, казался шутовством; от вчерашнего путешествия у Амедея осталась в голосе какая-то таинственная хрипота, так что слова его, казалось, доносились как бы издалека. Он спросил, целиком поглощенный своей мыслью:

– Так, значит, вы его видели?

Жюльюс, в свою очередь, целиком поглощенный собою, переспросил:

– Кого?

Это «кого?» отдалось в Амедее, как погребальный звон и как кощунство. Он с осторожностью пояснил:

– Мне казалось, что вы вышли из Ватикана?

– Да, правда. Простите меня, я не думал больше об этом… Если бы вы знали, что со мной случилось!

Глаза его горели, казалось, он готов был выпрыгнуть из себя.

– О, ради бога! – стал умолять Флериссуар. – Вы мне это расскажете потом; поговорим сначала о вашей аудиенции. Я так жажду узнать…

– Это вас интересует?

– Скоро вы поймете, до какой степени. Говорите, говорите, прошу вас!

– Так вот, слушайте! – начал Жюльюс, схватив Амедея под руку и увлекая его вдаль от собора св. Петра. – Быть может, вы уже знаете, в какую нищету повергло нашего Антима его обращение; он до сих пор тщетно дожидается той поддержки, какую обещала ему церковь, в вознаграждение за имущество, отнятое у него франкмасонами. Антима провели, за нос, – надо сказать правду!.. Мой милый друг, вы как угодно можете отнестись к случившемуся, я же считаю это за высококвалифицированную плутню; правда, что без этого случая я не мог бы так хорошо разобраться

143 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

в том, что занимает меня в настоящий момент, и о чем я намерен сию минуту поговорить с вами. Так вот, непоследовательное существо – но нет, это не точно сказано… вероятнее всего, эта мнимая непоследовательность скрывает в себе последовательность, только более тонкую и тайную; главное же, то, что побуждает его к действию, должно уже быть при этом не простым интересом, или, как вы любите выражаться, не простой заинтересованностью, а…

– Я не вполне вас понимаю, – сказал Амедей.

– Правда… Простите меня, я несколько отвлекся от моего рассказа. Так вот, я решил взять дело Антима в свои руки. Ах, друг мой, если бы вы видели, в какой квартире живет он в Милане! «Вы не должны тут оставаться», – сказал я ему сразу же. А когда я подумаю об этой несчастной Веронике!

– Я думал, что кардинал Пацци… – вставил Флериссуар.

– Да. Но дело не вышло. Вы понимаете, эти представители высшей иерархии – каждый из них боится скомпрометировать себя. Нужно было, чтоб за дело взялся кто-нибудь другой, человек со стороны; как, например, я. Ибо полюбуйтесь, например, каким образом совершаются открытия, я хочу сказать наиважнейшие из них; можно подумать, что это внезапное озарение; на деле же человек, оказывается, не переставал думать об этом все время. Меня, вот, например, долгое время беспокоил избыток логики у моих действующих лиц, недостаточная принудительность их действий…

– Я боюсь, – сказал кротко Амедей, – что вы снова отвлекаетесь.

– Нисколько, – отвечал Жюльюс. – Это вы плохо следите за ходом моих мыслей. Словом, я решил обратиться с прошением ни к кому иному, как к святому отцу нашему; сегодня утром я отнес ему прошение.

– Так, значит… говорите скорей… вы его видели?

– Мой милый Амедей, если вы каждую минуту будете перебивать меня… Так вот, никто себе даже представить не может, насколько трудно его увидеть!

– Еще бы! – сказал Амедей.

– То есть?

– Я объясню после.

– Прежде всего, я должен был окончательно отказаться от мысли вручить ему лично свое прошение. Я держал его в руке – это был небольшой,

144 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

вполне пристойный свиток, но едва только я очутился во второй прихожей (или третьей, я уже теперь не помню), как высоченный парень, одетый в черное с красным, вежливо отобрал его у меня.

Амедей уже смеялся, едва слышно, как человек, который знает, в чем дело.

– В следующей прихожей меня освободили от шляпы и положили ее на стол. В пятой или шестой, где я долго ждал в обществе двух дам и трех прелатов, за мной пришел кто-то вроде дворецкого и ввел меня в соседнюю залу, где, как только я очутился перед святым отцом (насколько я мог дать себе отчет, он сидел, взобравшись на что-то вроде трона, под прикрытием чего-то вроде балдахина) меня пригласили повергнуться ниц, что я и исполнил; таким образом я лишился возможности что-либо видеть…

– Но вы не так же долго оставались на коленях, чтобы не…

– Мой милый Амедей, вам легко говорить, но разве вы не знаете, в каких слепцов превращает нас чувство почтения? Кроме того, едва я пытался поднять голову, чтобы говорить об Антиме, как некто вроде мажордома, каждый раз, чем-то вроде линейки, щелкал меня слегка по затылку, и я снова наклонялся.

– Но он то, по крайней мере, говорил с вами?

– Да, о моей книге, чтобы признаться, что не читал ее.

– Мой милый Жюльюс, – начал Амедей после минутного молчания, то, что вы мне рассказываете, до чрезвычайности важно. Суть в том, что вы его не видали, и из всего вашего рассказа я заключаю, что его до странности затруднительно увидеть. Увы, все это подтверждает самые жестокие опасения! Теперь, Жюльюс, вот что я должен вам рассказать… но сначала уйдем отсюда; на этой улице так много народу…

Он потащил Жюльюса в пустынный переулок. Жюльюс, заинтересованный, не сопротивлялся:

– То, что я сообщу вам, до крайности серьезно… Главное, при этом, держите себя так, чтобы ничего не было заметно. Пусть у вас будет вид, словно вы говорите о самых безразличных вещах, и приготовьтесь услышать нечто ужасное. Жюльюс, друг мой, тот, кого вы видели сегодня утром…

– Кого я не видел, вы хотите сказать?

– Вот именно… это не настоящий…

– То есть?

145 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Я хочу сказать, что вы не могли видеть папу, по той чудовищной причине, что… я узнал это из самых тайных и достоверных источников; настоящий папа конфискован.

Это удивительное открытие возымело на Жюльюса самое неожиданное действие. Он внезапно выпустил руку Амедея и спешно устремился по переулку, крича:

– Ах, нет! Ну, уж это – нет! Нет, нет, нет! Потом, подойдя к Амедею:

– Как! Я только что, с большим трудом, очистил себе голову от всего этого хлама; я убедил себя, что нечего ждать, не на что надеяться оттуда, с той стороны, что Антима просто надули, что нас всех, всех надули, что это – лавочка, что над этим можно только смеяться. Вот, я уже было освободил себя; и не успел я даже порадоваться этому, как вы приходите и говорите мне: Стоп! Тут маленькая ошибка! Начинайте с начала! Ах нет! Вот уж нет! Вот уж ни за что! Я не тронусь с места. Если этот не настоящий, тем хуже!

Флериссуар был потрясен.

– Но, – сказал он, – а церковь… – тут он, с горечью вспомнил о своей хрипоте, которая не давала ему возможности развернуть красноречие. Неужели и церковь надули?

Жюльюс встал тогда пред ним, почти загородив дорогу, и с несвойственным ему насмешливым и острым тоном воскликнул:

– Так что же! Вам-то ка-кое до это-го де-ло?

Тогда на Флериссуара напал страх, новый страх, неопределенный, ужасный, смутно-запавший в гущу его терзаний. Жюльюс, сам Жюльюс, вот этот Жюльюс, с которым он говорит, Жюльюс, за которого цеплялось его упование и истерзанная его вера, этот Жюльюс – тоже был не настоящим Жюльюсом!

– Как, вы ли это говорите? Вы, на которого я так рассчитывал! Вы Жюльюс, граф де Баральуль, произведения которого…

– Не говорите мне о моих произведениях, прошу вас! Хватит того, что мне наговорил о них сегодня ваш папа, настоящий или фальшивый, мне все ровно! Я очень рассчитываю, что, благодаря моему открытию, следующие папы будут лучше. Поэтому-то мне и нужно спешно поговорить с вами о серьезных вещах. Вы позавтракаете со мной, не правда ли?

146 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Охотно, но я вас скоро покину. Меня ждут в Неаполе сегодня вечером… по делу, о котором я расскажу вам. Мы, надеюсь, не пойдем в «Гранд-Отель»?

– Нет, пойдем к Колонне.

Жюльюсу и самому не улыбалась, чтобы его видели в Гранд-Отеле в обществе такого огрызка, каким был Флериссуар, а тот, чувствуя, что он бледен и плохо выглядит, страдал от яркого света, который падал на него из окна ресторана, страдал от испытующего взгляда Жюльюса. Если бы еще взгляд этот искал его взгляда; но нет, Флериссуар чувствовал, как он устремлялся к краю амарантового фуляра, к тому ужасному месту на его шее, где наливался подозрительный прыщ, который, он чувствовал это, был теперь совсем на виду. И, в то время, как слуга приносил закуски, Баральуль произнес:

– Вы должны были бы принимать серные ванны.

– Это не то, что вы думаете, – запротестовал Флериссуар.

– Тем лучше, – отвечал Баральуль, который, впрочем, ничего не думал. – Я даю вам этот совет так, между прочим.

Затем, откинувшись назад, начал профессорским тоном:

– Так вот, слушайте, дорогой Амедей! Мое мнение таково, что, начиная с Ларошфуко, и после него, философия ошибалась: выгода – не всегда то, что руководит человеком; существуют поступки незаинтересованные.

– Еще бы, надеюсь! – перебил простосердечно Флериссуар…

– Не торопитесь понять меня, прошу вас. Под словом «незаинтересованные» я понимаю поступки, лишенные материальных выгод. Зло, или, вернее, то, что называют «злом», – может быть столь же бескорыстным, как и добро.

– Но, в таком случае, зачем же причинять зло?

– Вот именно! Из роскоши, из потребности расточать, ради игры. Ибо я предполагаю, что души, наиболее лишенные корысти, отнюдь не обязательно самые лучшие – в католическом понимании этого слова; напротив, с этой католической точки зрения, наиболее дисциплинированная душа та, которая лучше других умеет свести свой духовный баланс.

– Продолжая чувствовать себя при этом в долгу перед Богом, – добавил с простотой Флериссуар, стараясь тоже быть на высоте.

147 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюса явно раздражали вставки его свояка, они казались ему слишком глупыми.

– Бесспорно, презрение к практически полезному, – продолжал он, есть признак известного аристократизма души. Итак, можем ли мы представить себе душу, которая, распрощавшись с катехизисом, с желанием творить добро, и со всяким расчетом, не подводила бы вовсе баланса?

Баральуль рассчитывал на положительный ответ, но Флериссуар с жаром воскликнул:

– Нет, нет, тысячу раз нет! – затем, испугавшись внезапного взрыва собственного голоса, он наклонился к Баральулю:

– Говорите тише, – прошептал он, – нас слышат.

– Вот еще! Кого может заинтересовать то, о чем мы говорим?

– Ах, друг мой, я вижу вы еще не знаете, какие они все тут, в этой стране. Я сам только недавно узнал их. Вот уже четыре дня, как я живу среди них, и не могу выпутаться из целого ряда приключений! Они, против моей воли, развили во мне такую осторожность, которой, клянусь вам, я никогда за собой раньше не замечал. Замучили просто.

– Это ваше воображение!

– Ах, если бы это было так! Но что вы хотите? Когда обман заступает место правды, – правда должна спрятаться. Облеченный миссией, о которой я сейчас расскажу вам, попавший между ложей и орденом иезуитов, – я чувствую, что моя песенка спета. Я подозрителен всем; мне – все подозрительно. А, друг мой, что бы сказали, если бы я признался вам, что сейчас вот, слыша насмешки, которые вы противопоставили моей скорби, я усомнился в подлинности вашей персоны. А если бы вы знали, что сегодня утром, перед тем, как встретить вас, я дошел до того, что усомнился даже в собственной своей реальности, усомнился в пребывании моем здесь, в Риме, и подумал было:

– Не грежу ли я, полагая, будто нахожусь здесь, а не в своей постели в По, покоясь тихо, рядом с Арникой, в привычной для меня среде.

– Друг мой, у вас лихорадка.

Флериссуар схватил Жюльюса за руку и воскликнул патетическим голосом:

– Лихорадка? Да, вы правы, у меня лихорадка. Та, от которой не излечиваются, от которой нельзя излечиться. Лихорадка, которая, – дол-

148 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

жен сознаться вам, – я надеялся, что охватит и вас, когда вы убедитесь, наконец, в том, что я открыл вам сегодня; лихорадка, которую я надеюсь передать вам, чтобы мы вместе пылали; о брат мой!.. Но нет! Я вижу теперь ясно, что одинока та темная тропинка, по которой я следую, по которой я должен следовать, и даже то, что вы сказали мне, налагает на меня обязанность… Так!.. Жюльюс, неужели это правда? Так, значит, вы его не видели? Его никак нельзя увидеть?

– Друг мой, – отвечал Жюльюс, освобождаясь из объятий Флериссуара, который был вне себя, и в свою очередь, кладя ему на плечо руку. Друг мой, я сейчас сознаюсь вам в одной вещи, которую я не решался сказать вам. Когда я очутился в присутствии святого отца… так вот, мною овладела какая-то рассеянность…

– Рассеянность!.. – повторил Флериссуар, ошеломленный.

– Да. Я внезапно почувствовал, что я думаю о чем-то совсем ином.

– Что вы говорите?

– Да, тогда-то именно и осенило меня мое открытие. Я, сказал я себе, продолжая следовать ходу своих мыслей, – если допустить, что такой дурной поступок, такое преступление – бескорыстно, то значит оно абсолютно ненаказуемо, и совершивший его – неприкосновенен.

– Как, вы опять возвращаетесь к этому? – вздохнул с отчаянием Амедей.

– Ибо причина преступления, это та ручка, за которую можно ухватить преступника. И если, как говорится в суде: – Is fecit cui prodest 1 – ведь вы изучали право, не правда ли?..

– Простите меня, – сказал Амедей, у которого пот выступал на лбу. В этот момент, совершенно внезапно, диалог оборвался, кельнер принес на тарелке конверт с надписанным на нем именем Флериссуара. Последний, полный страха, вскрыл его, и на записочке, лежавшей в нем, прочел следующее:

«Вам нельзя терять ни минуты. Поезд в Неаполь отходит в три часа. Попросите г-на де Баральуль сопровождать вас в банк Коммерческого Кредита, где его знают, и где он может удостоверить вашу личность.

Каве».

1 Сделал тот, кому в этом была выгода (лат.).

149 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Ну, вот! Что я вам говорил? – сказал Амедей тихим голосом, почувствовав от этого происшествия почти облегчение.

– Действительно, нельзя сказать, чтобы это было совсем обыкновенно. Откуда, черт побери, знают они мое имя, и о том, что я в сношениях с Коммерческим Кредитом?

– Эти люди знают все, говорю я вам.

– Тон этой записки мне не нравится. Тот, кто пишет, должен был, по крайней мере, извиниться, что перебил нас.

– К чему? – отвечал Амедей. – Он ведь знает, что моя миссия выше всего… Я должен получить в банке по чеку… Нет, здесь невозможно вам рассказать об этом, вы же сами видите, что за нами наблюдают.

Затем, вынув часы:

– В самом деле, нам едва-едва хватит времени. Он звонком позвал лакея.

– Оставьте, оставьте! – сказал Жюльюс. – Не вы, а я пригласил вас. До Кредита недалеко; в случае надобности, мы возьмем извозчика. Не теряйте голову… Да, вот еще, что я хотел сказать вам: если вы поедете в Неаполь сегодня, то воспользуйтесь, пожалуйста, этим круговым билетом. Он на мое имя, но это все ровно. (Жюльюс любил делать одолжения.) Я сам не знаю, зачем купил его в Париже; я думал проехать на юг. Но теперь меня задержал конгресс. Как долго думаете вы там пробыть?

– Как можно меньше. Надеюсь вернуться завтра же.

– Так я буду ждать вас к обеду.

В Коммерческом Кредите, благодаря присутствию графа де Баральуль, Флериссуару в обмен на его чек вручили без затруднения шесть ассигнаций, которые он спрятал во внутренний карман своего пиджака. Тем временем он успел бегло рассказать своему свояку историю с этим чеком, с кардиналом и аббатом; Баральуль, провожавший его на вокзал, несколько рассеянно слушал его. По пути Флериссуар зашел в бельевой магазин, купил себе воротничок, но не надел его сразу, боясь заставить долго ждать Жюльюса, терпеливо расхаживавшего перед витриной.

– Вы не берете с собой чемодана? – спросил его тот, когда он вышел из магазина.

Флериссуар охотно зашел бы за своим пледом и туалетными принадлежностями, но обнаружить Баральулю свою виа деи Веккьерелли!..

150 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– О, для одной ночи – не стоит! – сказал он поспешно. – Впрочем, мы все ровно не успеем зайти в мой отель.

– А где вы остановились?

– Позади Колизея, – отвечал тот уклончиво. Это все равно, как если бы Флериссуар сказал: «под мостом».

Жюльюс еще раз взглянул на него.

– Какой вы странный сегодня, – сказал он.

Разве уж он такой странный? Флериссуар потер себе лоб. Они молча дошли до вокзала.

– Делать нечего! – сказал Баральуль, протянув ему руку. – Надо расставаться!

– А вы… вы разве не пройдете со мной? – испуганно пробормотал Флериссуар. – Не знаю почему, мне страшно уезжать так вот… одному…

– Но ведь вы же отлично доехали один до Рима, – отвечал Жюльюс. Что может здесь с вами случиться? Простите меня, что я покидаю вас здесь, но зрелище отходящего поезда наполняет меня всякий раз необъяснимой грустью. Прощайте! Доброго пути! Завтра занесите мне в ГрандОтель мой билет до Парижа.

151  КНИГА ПЯТАЯ

ЛАФКАДИО

– Есть только одно средство! Только одна вещь может спасти нас от самих себя!..

– Да. Говоря откровенно, вопрос идет не о том, как спастись, а о том, как жить.

Джозеф Конрад. «Лорд Джим». АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

I

После того, как, при посредничестве Жюльюса и в присутствии нотариуса, Лафкадио вступил во владение сорока тысячами ливров ренты, завещанными ему покойным графом Жюстом-Аженером де Баральуль, величайшей заботой его стало устроить так свою жизнь, чтобы это богатство ничем на ней внешне не отразилось.

«Пусть даже на золотой посуде, – сказал он себе, – но ты будешь есть те же самые блюда».

Он еще не знал, что самый вкус блюд отныне для него изменится.

Следуя желанию графа, он не надел по нем траура. Обидное разочарование ждало его у поставщиков маркиза де Жевра (последнего из его

154 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

дядей). Он обратился к ним, дабы пополнить свой гардероб. Когда он назвал имя маркиза, портной вынул несколько счетов, которые де Жевр не счел нужным уплатить. Лафкадио не выносил нечистоплотности; он тотчас же сделал вид, что явился со специальной целью погасить эти счета, и тут же полностью заплатил и за свои новые костюмы. Та же история повторилась у сапожника. Что касается бельевого магазина, – Лафкадио счел более благоразумным обратиться к другому бельевщику.

Ничто не привязывало Лафкадио ни к Парижу, ни к какому-либо другому месту. Неспешно пересекая Италию, он направлялся теперь в Бриндизи, откуда предполагал отплыть на одном из пароходов Ллойда на о. Яву.

Сидя совершенно один в вагоне, увозившем его из Рима, он, несмотря на жару, набросил на колени пушистый плед чайного цвета и занимался тем, что разглядывал на нем свои руки в пепельно-серых перчатках. Сквозь мягкую, пушистую материю его пиджачной пары тело его с блаженством дышало всеми порами; шея поворачивалась легко, не стесняемая довольно высоким, но слабо накрахмаленным воротничком, обвязанным узким, как змейка, галстуком бронзового цвета, ложившимся на складки мягкой рубашки. Он чувствовал себя привольно в своей коже, в своей одежде, в своих башмаках мягких, из той же замши, что и перчатки. Опущенная на глаза касторовая шляпа отделяла его от проносившегося пейзажа; он курил маленькую трубочку, и мысли его разбегались во все стороны.

«Старуха, с белым облачком над головой… Она показывала мне на облако: «дождя сегодня не будет»!.. Старуха, чей мешок я тащил на своих плечах (из прихоти, он совершил переход через Аппенины, между Болоньей и Флоренцией, пешком, в четыре дня, переночевав в Ковильяйо), и которую я поцеловал, когда мы взошли на перевал – она целиком относится к тому, что кюре из Ковильяйо называл благими деяниями. Я с таким же успехом мог сжать ей горло, и рука моя не дрогнула бы, почувствовав под пальцами ее сморщенную, грязную кожу… Ах, как она гладила меня по воротнику куртки, чтобы стряхнуть пыль, приговаривая: «figlio mio! Carino!»1 . Но откуда явилась эта необузданная радость, когда, я еще весь потный, растянулся на мху, под тенью громадного каштанового дерева? При этом я не курил… Я чувствовал, что могу руками

1 Сынок! Милый! (итал.).

155 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

охватить все человечество, чтобы приласкать или задушить его… Как это мало – жизнь! И как легко я готов рискнуть своей жизнью, если бы только представился случай выкинуть славную и бесстрашную штуку!.. Но не могу же я, в самом деле, сделаться альпинистом или авиатором? Интересно, что бы мне посоветовал этот сидень Жюльюс?.. Жалко, что он такой дохлый! Я не прочь иметь хорошего брата…

Однако, что сказала бы старуха, если бы я начал ее душить?.. Обыкновенно, люди весьма легко создают в своем воображении картину того, «что случилось бы, если бы», но всегда при этом остается маленький промежуток для непредвиденного. Ничто, никогда не происходит именно так, как предполагают… Это-то и побуждает меня произвести опыт. На свете так мало интересного!..

Пусть осуществится все, что только возможно! Я так объясняю себе сотворение мира… Если бы я был королем, я посадил бы себя на цепь…

Не так уж это интересно – переписка этого Гаспара Фламан, до востребования, – которую, в качестве своей, я получил на почте в Болонье. Лучше всего отослать ее обратно…

Господи! До чего мало встречается людей, в чьих чемоданах стоило бы порыться!.. И, вместе с тем, как мало людей, от которых тем или иным словом, или жестом, нельзя было бы добиться желаемой реакции… Прекрасная коллекция марионеток; но слишком уже видны нитки! Достойно ли это порядочного человека, друг мой Лафкадио, принимать всерьез весь этот фарс?..

Довольно! Пора упаковывать чемоданы! Вперед к новому свету; бросим Европу, запечатлев след голой пятки на ее песке…

Хотелось бы повидать Протоса. Вероятно, он удрал в Америку. Он всегда уважал лишь «варваров города Чикаго», как говорил он. Это не достаточно упоительно для моих ощущений! Волки! Я же по природе кошка! Ну, и баста!..

Кюре из Ковильяйо, такой приветливый, кажется, не особенно то стремился просветить мальчика, с которым он говорил. Должно быть, тот отдан ему на попечение. Я охотно подружился бы с ним, не с кюре, к черту! С малышом… Какие красивые глаза, и как они беспокойно искали моих глаз!.. Он лет на пять моложе меня. Да! От четырнадцати до шестнадцати, – самое большее! А кем я был в эти годы? Маленький жадный

156 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

stripling! Фэби первое время был сконфужен тем, что слишком охотно гуляет со мной; он хорошо сделал, что признался в этом моей матери, после этого ему стало легче. Но до чего бесила меня его сдержанность… Охотно повидался бы я с ним теперь; жалко, что он умер! Баста!

В сущности, я не рассчитывал понравиться кюре. Я пытался сказать ему что-нибудь неприятное, и ничего не мог придумать, кроме самых очаровательных вещей… Как мне трудно не быть обольстительным! Не могу же я, в самом деле, натереться ореховой шелухой, как мне советовала эта Карола; или есть, например, чеснок. Нет! Не стоит думать об этой несчастной девке. Ей я обязан самыми жалкими из моих наслаждений… О!!! Откуда взялся этот нелепый старик?»

Раздвинув дверь, в купе вошел Амедей Флериссуар. До станции Дрозинон он ехал один в своем купе. На этой остановке к нему вошел итальянец неопределенных лет, уселся поблизости и так зловеще принялся его рассматривать, что это немедленно побудило Флериссуара ретироваться.

Юная грация Лафкадио тотчас же соблазнила его:

«Ах! Какой славный мальчик! Почти ребенок еще, – подумал он. – Вероятно, едет на каникулы. И как хорошо одет! Какой ласковый взгляд! Что за блаженство избавиться, наконец, от своих подозрений!.. Если бы он знал по-французски, я бы охотно заговорил с ним».

Он уселся в угол, поближе к двери. Лафкадио приподнял край своей касторовой шляпы и стал разглядывать его.

«Ну, что общего между этой грязной харей и мной? – думал он. – Но до чего у него хитроумный вид! Чего это он так улыбается мне, может быть он думает, что я хочу его поцеловать? Неужели есть на свете женщины, которые могут ласкать стариков?.. Вот бы он удивился, если б узнал, что я могу читать вполне бегло, и так и этак, шиворот-навыворот, в зеркало, или на клякс-папире; три года ученья и два подготовительных занятий! И все это – так, из любви к искусству! Кадио, друг мой, перед тобой проблема: схватить судьбу за горло. Но как? Вот что! Предложим ему «Вальду»1 . Согласится, или нет? Узнаем, на каком языке он говорит».

– Grazio! Grazio! – сказал Флериссуар, отказываясь.

1 Пастилки для смягчения горловых связок.

157 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

«Ничего не поделаешь с тапиром! Будем спать!» – продолжает про себя Лафкадио и, нахлобучив на глаза шляпу, старается увидеть во сне воспоминание детства.

Вот он видит себя маленьким Кадио, в затерянном среди Карпат замке, где они жили два лета подряд, он и его мать, вместе с Бальди итальянцем и князем Владимиром Белковским. Комната его совсем в конце коридора; это первый год, что он спит не с мамой… Медная ручка его двери придерживается при помощи толстого гвоздя… Ах! До чего подробны воспоминания его ощущений!.. Однажды ночью его будят от глубокого сна. У изголовья его кровати стоит огромный дядя Владимир в просторном кафтане ржавого цвета, усы его свешиваются книзу, диковинный ночной колпак увеличивает его рост до бесконечности. В руке у него потайной фонарь, и он кладет его на стол, подле кровати, рядом с часами Кадио, слегка отодвинув рукой мешок с баб ками. Первая мысль Кадио – что мать его умерла, или больна; он хочет расспросить Белковского, но тот прижимает палец к губам и делает ему знак встать. Мальчик наспех облачается в халатик, который он носит после ванны, продевает ноги в туфли и следует за дядей, очень заинтригованный его поведением.

Они выходят в коридор; Владимир двигается серьезно и таинственно, неся вытянутый далеко перед собой фонарь; можно подумать, что они совершают обряд, или движутся с процессией. Кадио качается слегка на ногах, так как еще пьян ото сна, но любопытство вскоре проясняет его голову. Перед дверью его матери оба останавливаются на минуту, приложив к двери ухо, все тихо, дом спит. Дойдя до лестницы, они слышат храп слуги из раскрытой двери комнаты, около чердака. Они спускаются вниз. Влади так тихо идет по ступенькам словно у него не ноги, а вата; при малейшем треске он оборачивается с таким взбешенным видом, что Кадио с трудом удерживается от смеха.

Дойдя до нижнего этажа, они садятся оба на нижнюю ступеньку, чтобы на минутку вздохнуть; Влади качает головой и слегка сопит носом, словно хочет сказать: «ну и ловко же мы ушли от беды!». Они снова пускаются в путь. Сколько предосторожностей у дверей гостиной! Фонарь, который держит теперь Кадио, так странно озаряет комнату, что мальчик едва

158 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

узнает ее, она кажется ему чрезмерно большой; край луны сквозит через приоткрытую ставню; все окутано сверхъестественным молчанием. Кадио узнает, правда, каждую вещь, и все они на своем месте, но в первый раз он понимает, насколько все это странно.

Влади подходит к роялю, приоткрывает его и слегка трогает пальцем несколько клавишей, которые тихо отвечают ему. Вдруг крышка выскальзывает и падает с ужасающим грохотом. (Лафкадио всякий раз подскакивает, когда вспоминает об этом.) Влади бросается к фонарю и поспешно закрывает его, потом падает в изнеможении в кресло. Кадио залезает под стол, оба долго сидят так, в темноте, не двигаясь и прислушиваясь… ничего; ничто не шелохнулось в доме; вдалеке собака скулит на луну. Тогда потихоньку, очень медленно, Влади опять приоткрывает фонарь.

А в столовой, с каким видом поворачивает он ключ в буфете! Ребенок отлично знает, что это всего-навсего игра, но дядя, кажется, сам в нее искренне верит. Он обнюхивает воздух, словно хочет узнать, где лучше пахнет; завладевает бутылкой токайского, наливает два стаканчика, чтобы макать в них бисквиты; прижав палец к губам, он предлагает чокнуться; хрусталь неслышно звенит… Ночное угощение окончено. Влади все приводит в порядок; вместе с Кадио он идет в людскую, прополоскать стаканы, вытирает их; затыкает бутылку, закрывает коробку с бисквитами, старательно сметает крошки и смотрит еще раз, все ли на месте, как надо, в шкафу… Никто не видел, никто ничего не узнает.

Влади провожает Кадио до его комнаты и покидает его с глубоким поклоном. Кадио засыпает и продолжает видеть сон с того самого места, где его прервали. Завтра он спросит себя: – не приснилось ли ему все это?

Странная игра для ребенка: что подумал бы об этом Жюльюс?!

Лафкадио, хотя и закрыл глаза, но не спит.

«Старикашка уверен, что я сплю, – думает он. – Если я приоткрою глаза, я увижу, как он на меня смотрит. Протос полагал, что самое трудное притворяться спящим и быть в то же время настороже; он брался различить поддельный сон от настоящего по легкому дрожанию век, которое я стараюсь сейчас сдерживать. Даже Протос обманулся бы».

Солнце тем временем село; последние лучи его славы, которыми взволнованно любовался Флериссуар, уже гасли.

159 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Вдруг на сводчатом потолке вагона брызнул из люстры электрический свет, слишком грубый для нежных сумерек. Боясь потревожить сон своего соседа, Флериссуар повернул выключатель, ток перешел от люстры к маленькой, засиненной дежурной лампе. По мнению Флериссуара эта голубая горелка все же давала слишком много света; он еще раз повернул кнопку; лампочка потухла, но тотчас же загорелись два стенных канделябра, это было еще неприятнее, чем люстра; еще поворот кнопки; снова синяя лампа. На этом он остановился.

«Когда же это он кончит играть с электричеством? – думал Лафкадио в нетерпении. – Что он теперь делает? (Нет! Я не приоткрою глаз!) Он стоит… Неужели его интересует мой чемодан? Браво! Он удостоверился, что чемодан открыт. Стоило ставить в Милане усовершенствованный замок для того, чтобы взломать его в Болоньи, так как я тотчас же потерял ключ! Висячий замок, по крайней мере, можно заменить… Да разразит меня гром, – никак он снял пиджак? Нет! Все таки посмотрим…»

Не обращая внимания на чемодан Лафкадио, Флериссуар, занявшись новым своим воротничком, скинул пиджак, чтобы легче было продеть запонку; накрахмаленный мадаполам, жесткий как картон, не поддавался никаким усилиям.

«У него несчастный вид, – продолжал про себя Лафкадио. – Должно быть, он страдает от нарыва, или от какого-нибудь недомогания. Помочь ему? Один он никогда не справится».

Так нет же! Воротничок, наконец, уступил. Флериссуар взял галстук с подушки, где он лежал рядом с пиджаком, манжетами и шляпой, и, подойдя к стеклянной двери, попытался, как Нарцисс над водой, различить в стекле свое отражение, в отдельности от пейзажа.

«Ему плохо видно...»

Лафкадио дал свет. Поезд огибал в это время откос, который был хорошо виден. Свет, падающий из окон вагона, образовывал ряд ярких четырехугольников, плясавших вдоль пути по неровностям откоса. Можно было видеть, как пляшет в одном из них забавная тень Флериссуара; другие четырехугольники были пусты.

«Никто не увидит, – думает Лафкадио, – вот тут, совсем близко от моей руки двойной запор двери, который без труда мне поддастся; дверь внезапно распахнется; достаточно крошечного толчка; он упадет во тьму,

160 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

как камень, даже без крика… А завтра в путь-дорогу, к Островам!.. Никто не увидит!»

Галстук был надет, завязан маленьким, морским узлом. Флериссуар взял теперь одну из манжет и прилаживал ее к правому рукаву рубашки, разглядывая тем временем, висящую на стене, фотографию (одну из четырех, украшавших купе) с каким-то дворцом у моря.

«Ничем не мотивированное преступление, – продолжает думать Лафкадио, – сколько затруднений для полиции. Впрочем, на этом чертовом откосе, кто угодно из соседнего купе может увидеть, как открывается дверь, и тень китайца делает пирует. Хотя занавески-то, в коридоре опущены!.. Впрочем, меня интересует не столько будущее, сколько я сам. Вот, считаешь себя способным свершить все что угодно, а как только действовать, так – на попятный! Как далеко однако от воображаемого до реального факта!.. Раз можешь поправить ход, как в шахматах. Ба! Если кто-нибудь мог учесть весь риск, игра лишалась бы всякого интереса. Между воображаемым фактом и… Ого! Откос, никак, кончился, кажется мы на мосту, река».

На поверхности стекла, совсем теперь черной, отсветы стали ярче, и Флериссуар наклонился к ней, чтобы поправить галстук.

– Тут, у меня под рукой двойной запор двери – пока этот, в рассеянности, глядит в окно, дверь откроется легче, чем это можно думать. Если я успею сосчитать до двенадцати, не торопясь, и не увижу за это время где-нибудь в поле огня, – тапир спасен! Начинаю: раз; два; три; четыре (медленней! медленней!); пять; шесть; семь; восемь; девять… Десять… Огонь!..

161 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

II

Флериссуар даже не вскрикнул. Увидав прямо перед собой разверзшуюся бездну, он сделал движение, чтобы удержаться; левая рука его ухватилась за гладкую раму стеклянной двери, сам он полуобернулся, взмахнул высоко назад, через Лафкадио правой рукой, и вторая манжета, которую он собирался было надеть, стремительно покатилась под скамейку, в самый дальний конец купе.

Лафкадио почувствовал опустившиеся ему на затылок ужасающие когти, он наклонил голову и толкнул еще раз, более нетерпеливо, чем прежде; ногти исцарапали ему шею, и Флериссуар, не найдя более за что

162 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

зацепиться, с отчаянием ухватился за касторовую шляпу убийцы и, падая, унес ее вместе с собой.

«Теперь – хладнокровие, – сказал себе Лафкадио. – Отнюдь не щелкать дверью, рядом могут услышать».

Он с усилием притянул ее к себе против ветра и тихонько запер.

«Он оставил мне свою безобразную соломенную шляпу; следовало бы выбросить ее следом за ним, но он взял мою, с него хватит одной. Как это я догадался стереть на ней инициалы!.. Но на подкладке остался фабричный знак шляпочника, которому далеко не каждый день заказывают касторовые шляпы… Тем хуже, ход сделан… Подумают, что несчастный случай… Вряд ли!.. Ведь я же закрыл дверь… Затормозить, что ли, поезд?.. Нет, нет! Пожалуйста, Кадио, без ретушовки, все случилось так, как тебе было угодно. В доказательство того, что я прекрасно владею собой, пойду, и буду спокойно разглядывать, что изображает та фотография, которую старик только что рассматривал… «Мирамар». Никакой охоты туда попасть… Здесь, кажется, душно…»

Он открыл окно.

«Этот скот меня оцарапал. Кровь идет… Мне очень больно… Помочить немного водой; умывальник в конце коридора, слева. Захватить носовой платок».

Он потянулся наверх к сетке за чемоданом, снял и открыл его на скамейке, там же, где и сидел.

«Если встречу кого-нибудь в коридоре; спокойствие!.. Нет, сердце больше не бьется. Пошел! Ах да, его пиджак! Я могу его спрятать под свой. В кармане бумаги, будет чем заняться остальную дорогу».

Это был плохенький, изношенный пиджачок, коричневого цвета, из жидкого сукна, грубый и вульгарный. Не без легкого отвращения Лафкадио повесил его на крюк, запершись в узком отделении для умывания; склонившись затем над умывальником, он принялся разглядывать себя в зеркало.

Шея его в двух местах была очень некрасиво оцарапана; узкая, красная полоска шла от затылка и, повернув влево, кончалась над ухом; другая, более короткая, совсем уже настоящая царапина, на два сантиметра выше первой шла прямо к уху и зацепила даже слегка за мочку уха. Кровь шла, правда, меньше, чем он этого опасался, зато боль, которую он сперва не

163 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

почувствовал, довольно сильно давала себя знать. Он обмакнул носовой платок в умывальную чашку, стер кровь и затем выстирал платок.

«Даже воротничок не запачкал, – подумал он, поправляя его – все как по маслу».

Он собрался уже выйти; вдруг засвистел паровоз; узкая полоса света прошла по матовому стеклу клозета. Это была Капуя.

«А что, если здесь, совсем близко от места, где это случилось, выйти из поезда и броситься в ночь за касторовой шляпой?» – мысль эта ослепительно пронеслась в его мозгу. Он очень сожалел о своей гибкой, легкой, шелковистой, теплой, свежей и, вместе с тем, не гнущейся и такой изысканно элегантной шляпе. Он никогда не потворствовал своим желаниям и не любил делать уступок, даже самому себе, но больше всего он ненавидел нерешительность. Который уже год хранил он, как фетиш, игральную кость от трик-трака, подаренную ему в свое время Бальди; он всегда носил ее с собою, она была тут, в кармане жилета.

«Если выйдет шесть, – сказал он себе, вынув кость, – сойду».

Вышло пять.

«Все таки сойду. Скорей! Пиджак?!. Так! Теперь – чемодан?»

Он бросился к своему купе.

Ах! Насколько излишни всякие восклицания перед столь исключительным фактом! Чем поразительней все происшедшее, тем да будет проще мой рассказ! Скажу коротко: – когда Лафкадио вернулся в купе за чемоданом, чемодана там не было.

Он подумал было, что ошибся, вышел в коридор.

Нет! Это было именно его купе. Вот и картина с видом Мирамар… Но в таком случае? Он подскочил к окну и… протер себе глаза: на перроне, совсем недалеко от вагона, чемодан его преспокойно уезжал на спине высоченного парня, уносившего его тихими шагами.

Лафкадио хотел броситься за ним; от движения, которое он сделал, чтобы открыть дверь, коричневый пиджачок соскользнул к его ногам.

«Черт! Еще немного, и я бы попался… Все-таки этот шутник шел бы, наверно, быстрее, если бы думал, что я могу за ним броситься? Неужто он видел?..»

Пока он стоял так, наклонившись вперед, капелька крови соскользнула вдоль его щеки.

164 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

«Тем хуже для чемодана. Кости правильно сказали: я не должен сходить на этой станции».

Он закрыл дверь и снова сел.

«В чемодане – никаких бумаг; белье без меток, чем я рискую?.. Плевать! Надо как можно скорее сесть на пароход; может быть, это будет и не так забавно, зато благоразумно».

Поезд отходил.

«Не столько жаль чемодана, сколько шляпу. С удовольствием выудил бы ее обратно. Но не надо об этом думать!»

Он набил новую трубочку, зажег ее и, сунув руки во внутренний карман чужого пиджака, вытащил сразу письмо Арники, билетную книжечку агентства Кука и конверт с печатью банка. Раскрыл.

«Три, четыре, пять, шесть бумажек по тысяче. Не интересно для честных людей».

Он сунул бумажки в конверт, а конверт в карман пиджака.

Но когда, минуту спустя, Лафкадио рассмотрел книжечку агентства Кука, у него потемнело в глазах. Имя «Жюльюс де Баральуль» было написано там на первой странице.

«С ума, что ли, я сошел? – подумал он. – При чем тут Жюльюс? Краденный билет?.. Нет, невозможно! Одолжили, конечно. Черт возьми! Возможно я здорово напакостил: старики эти плодовитее, чем о них думают…»

Дрожа от любопытства, он раскрыл письмо Арники. Все случившееся казалось слишком странным; он с трудом мог сосредоточиться; вряд ли он даже разобрался, какие отношения или родство существует между Жюльюсом и стариком; все же, он понял: Жюльюс в Риме.

Тотчас же решение было принято: его вдруг охватила необоримая потребность повидать брата; необузданное любопытство – видеть своими глазами, как отразится все случившееся в этом спокойном и логическом уме.

«Сделано! Сегодня ночую в Неаполе; найду чемодан, а завтра с первым поездом возвращаюсь в Рим. Конечно, это будто не так-то уж благоразумно, зато весело!»

165 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

III

В Неаполе Лафкадио остановился в отеле, возле вокзала; он не преминул взять с собой свои вещи, так как путешественники без багажа всегда подозрительны. Сейчас же побежал купить несколько туалетных принадлежностей, недостававших ему, и шляпу, взамен безобразного канотье, узкого к тому же и жавшего ему лоб, оставленного ему Флериссуаром. Ему хотелось купить также револьвер, но он должен был отложить эту покупку на завтра; магазины уже закрывались.

Поезд, на котором он собирался завтра ехать, отходил рано утром, в Рим он приходил к полдню…

Лафкадио не хотелось видеть Жюльюса раньше, чем газеты не заговорят о «преступлении». «Преступление»! Слово это казалось ему странным; и окончательно уже неточным – слово «преступник» по отношению к

166 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

нему. Он предпочитал «авантюрист», слово – столь же гибкое, как и его касторовая шляпа, края которой он мог изгибать как ему вздумается.

Утренние газеты пока молчали о происшествии. Он с нетерпением ждал вечерних, торопясь поскорее повидаться с Жюльюсом и почувствовать, что и тот тоже вовлечен в игру. Пока что он скучал.

Это было неопределенное состояние, ему еще не знакомое. Люди, которых он встречал на улице, казались ему особенно безобразными и неприятными.

Когда наступил вечер, он купил у газетчика на Корсо «Corriere» и зашел с газетой в ресторан. Отчасти из предосторожности, отчасти для того, чтобы разжечь свое любопытство, он заставил себя сперва пообедать, положив рядом с собой аккуратно сложенную газету, и только после этого, выйдя снова на Корсо, у освещенной витрины развернул листок. На второй странице, под рубрикой «хроника», стояло:

САМОУБИЙСТВО, ПРЕСТУПЛЕНИЕ… ИЛИ НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ?

На вокзале в Неаполе служащие железнодорожной компании нашли в сетке купе первого класса, в поезде, прибывшем из Рима, пиджак коричневого цвета. Во внутреннем кармане обнаружен раскрытый желтый конверт с вложенными в него шестью ассигнациями по тысяче франков. Ни один документ, кроме этих денег, не дает возможности установить личность владельца костюма. Если в данном случае имело место преступление, – то представляется затруднительным объяснить, каким образом столь крупная сумма была оставлена нетронутой. Это говорит, во всяком случае, за то, что цель убийства отнюдь не ограбление. Никаких следов борьбы в купе не замечено; под скамейкой была найдена, однако, манжета с запонкой в виде двух кошачьих головок, соединенных вместе позолоченной цепочкой и вырезанных из полупрозрачного кварца, называемого ювелирами – лунным камнем.

Деятельные поиски предприняты вдоль всего железнодорожного полотна.

Лафкадио смял газету.

– Как! Еще и запонки Каролы?! Это не старик, а какой-то перекресток! Он перевернул страницу и прочел:

167 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

ПОСЛЕДНИЕ ИЗВЕСТИЯ.

Труп на железнодорожном полотне.

Не читая дальше, Лафкадио бросился к Гранд-Отелю. Он вложил в конверт свою визитную карточку и приписал на ней:

ЛАФКАДИО ЛУКИ

Пришел спросить у графа Жюльюса де Баральуль, – не нужен ли ему секретарь.

Через некоторое время лакей пришел за ним в холл, где он дожидался, и провел его по коридорам к Жюльюсу.

С первого же взгляда Лафкадио заметил газету «Corriere della Sera», брошенную в угол комнаты. На столе, по середине, большой, раскупоренный флакон распространял сильный запах одеколона. Жюльюс бросился к вошедшему в объятия.

– Лафкадио! Друг мой… как я рад вас видеть!

Неприглаженные волосы его дрожали и бились на висках; казалось, он был совсем вне себя; он держал в руке платочек с черными горошинами и обмахивался им.

– Положительно, вы один из тех, кого я меньше всего ожидал, – начал он, – но зато единственный человек на свете, с кем бы мне хотелось поговорить сегодня… Это г-жа Карола сообщила вам, что я здесь?

– Что за странный вопрос!

– Я ее только что встретил!.. Впрочем, я не уверен, узнала ли она меня…

– Карола! Разве она в Риме?

– А вы этого не знали?

– Я только что приехал из Сицилии, и вы первый, которого я здесь вижу. Думаю, что и последний.

– Она показалась мне очень красивой.

– Вы не очень взыскательны.

– То есть, хочу сказать: гораздо лучше, чем в Париже.

– Это экзотизм; но если у вас есть охота…

– Лафкадио, подобные разговоры не уместны между нами.

Жюльюс счел нужным принять серьезный вид, но вышла гримаса. Он продолжал:

168 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

– Вы застаете меня в большом расстройстве. Тут поворотный пункт моей жизни… Голова горит, и по всему телу какое-то онемение, словно я сейчас растаю. Вот уже три дня, как я в Риме, куда приехал на конгресс социологов, и каждую минуту – новые сюрпризы! Ваш приезд меня доконал… Ничего не понимаю!

Он шагал по комнате, остановился у стола, схватил флакон, налил в носовой платок одеколону и, приложив платок ко лбу в виде компресса, так и оставил его лежать.

– Мой юный друг… вы разрешаете мне так называть вас… Кажется, у меня готова новая книга. Те выражения, несколько преувеличенные, которые вы употребляли в Париже, говоря о «Воздухе Вершин», дают мне возможность предположить, что новая книга затронет даже и вас за живое.

Ноги его наметили на полу своего рода антраша; платок упал на пол. Лафкадио бросился поднимать его, и когда он наклонялся, то почувствовал, как рука Жюльюса тихонько легла ему на плечо, совсем так, как недавно еще рука старого Жюста-Аженора. Лафкадио встал и улыбнулся.

– Я еще очень мало вас знаю, – сказал Жюльюс, – но сегодня я не могу удержаться от того, чтобы не поговорить с вами, как с…

Он остановился.

– Я вас слушаю, как старшего брата, г-н де Баральуль, – сказал Лафкадио, осмелев.

– Видите ли, Лафкадио, в той среде, в которой я живу в Париже, среди всех тех, кого я там посещаю, будь то светские люди, или служители церкви, литераторы, или академики, – я, по правде сказать, не нахожу никого, с кем бы я мог поделиться теми новыми проблемами, которые теперь занимают меня. Ибо я должен вам сознаться, что со времени первой нашей встречи, мои взгляды радикально изменились.

– Тем лучше, – сказал дерзко Лафкадио.

– Вы даже не поверите, – так как вы этим не занимаетесь, – насколько ложная этика мешает свободному развитию творческих сил. Вот почему мой новый роман совсем не похож на прежние. Логика, последовательность, которую я требовал раньше от действующих лиц в своих произведениях (я требовал ее для большего правдоподобия также и от себя) все это было неестественно. Это была фальшь! Нужно походить только

169 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

на свой собственный внутренний облик. Абсурд – портить лучшее, что в нас есть.

Лафкадио продолжал улыбаться, видя, как развертываются отдаленные выводы из тех аксиом, которые он некогда проповедовал.

– Что мне сказать вам, Лафкадио? – продолжал Жюльюс. – Первый раз я вижу перед собой девственную почву. Понимаете ли вы, что это значит, девственная почва? Я говорю себе, что это всегда так и было, я повторяю себе, что это всегда так есть, и что мешают только нечистые побуждения: карьера, публика и неблагодарные судьи, от которых поэт тщетно ждет награды. Отныне я жду ее только от самого себя. Отныне я всего жду только от себя. Я уже предчувствую, какие странные возможности таятся во мне. Я открою, наконец, людям свое ученье, пока что оно – на бумаге. Но мы увидим!

Он глубоко дышал, откинув назад плечи, приподнимая ключицы, будто это были уже крылья, и будто он почти задыхается от новых своих откровений.

Затем он продолжал, как бы извиняясь, и более тихим голосом:

– И, так как они не хотят меня пустить, эти господа в Академии, я подготовлю им хорошие основания не пускать меня совсем, потому что таких оснований до сих пор у них не было. Не было! Не было!

Голос его внезапно стал резким, он отчеканил последние слова, остановился и продолжал затем более спокойно.

– Итак, вот, что я придумал… Вы слушаете меня?

– Всею душой, – отвечал Лафкадио, по-прежнему смеясь.

– Вы следите за мной?

– До черта.

Жюльюс снова намочил платок, сел в кресло; Лафкадио против него, верхом на стул.

– Дело идет о молодом человеке, из которого я хочу сделать преступника.

– Чего проще!..

– Ну ну! – сказал Жюльюс, находивший, что это далеко не просто.

– Раз вы пишете романы, кто же вам мешает? Стоит только захотеть, а захотеть можно что угодно.

– Чем необычнее то, что хочет изобразить автор, тем больше требуется оснований и объяснений.

170 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

– Не так уж трудно найти основание для преступления.

– Конечно… но именно их то я и не хочу. Мне не надо никаких оснований; я хочу обосновать самого преступника. Я хочу, чтобы он совершил преступление просто так, без всяких к тому оснований.

Лафкадио стал слушать с большим вниманием.

– Возьмем совсем еще юношу; я хочу, чтобы в этом раскрылось особое изящество его натуры, чтобы это была просто – игра, которую он имел бы возможность поставить выше всякой выгоды.

– Это, быть может, не совсем обычно… – попытался вставить Лафкадио.

– Не правда ли! – воскликнул Жюльюс в восхищении. – Добавим еще, что он обладает огромной силой воли и любит себя ограничивать.

– Даже затушевывать…

– Наделим его любовью к риску…

– Браво! – вскричал Лафкадио. – Если, к тому же, наградить его демоном любопытства, то ученик ваш готов.

Они скакали друг через друга, обгоняли один другого и снова возвращались; можно было подумать, что они играют в чехарду.

Жюльюс: – Я хочу, чтобы он поупражнялся сперва на мелких кражах. Лафкадио: – Я тысячу раз спрашивал себя, почему так мало краж? Правда, возможность украсть выпадает обычно на долю тех, кому это вовсе не нужно.

Жюльюс: – У него нет потребности воровать. Я уже сказал об этом. Его привлекают лишь те случаи, когда требуется известная ловкость и хитрость…

Лафкадио: – И там, где есть опасность…

Жюльюс: – Да! Я уже говорил, что он любит риск. В общем, он питает отвращение к грабежу, но его увлекает возможность переставить нелегально с места на место тот или иной предмет. В этом он проявляет талант настоящего фокусника.

Лафкадио: – Безнаказанность также ободряет его.

Жюльюс: – Но вместе с тем и отталкивает. Раз он не пойман, значит игра была слишком легка…

Лафкадио: – Его соблазняют самые рискованные вещи… Жюльюс: – Да, такой уж у него ход мыслей…

Лафкадио: – А вы уверены, что он способен мыслить?..

171 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюс: – Преступника выдает причина, толкнувшая его на преступление.

Лафкадио: – Но мы уже установили, что он очень ловок.

Жюльюс: – Да, тем более, что всегда действует со спокойной головой. Подумайте только: преступление, которое нельзя объяснить ни страстью, ни нуждой!.. Причина, – почему он совершает преступление, – именно в том, чтобы совершить его без всякой причины.

Лафкадио: – Это уже вы так объясняете, сам же он, просто на просто совершает преступление – и все тут!

Жюльюс: – Нет никаких оснований предполагать преступную волю в том, кто совершает преступление без всякой причины.

Лафкадио: – Это уж слишком хитро. Мы дошли до того, что он – то, что называется: свободный человек.

Жюльюс: – Но находящийся во власти первого попавшегося случая.

Лафкадио: – Как мне хочется видеть его скорей за работой! Что вы думаете ему поручить?

Жюльюс: – Видите ли, я сам еще не знаю. Да! До сегодняшнего дня я все еще колебался… И вдруг, сегодня газета дает мне тот пример, который мне был нужен. Что за счастливое совпадение!

Нет, это ужасно! Представьте себе: только что убили моего свояка!

Лафкадио: – Как! Этот старикашка в вагоне был ваш…

Жюльюс: – Это был Амедей Флериссуар. Я одолжил ему свой билет, и сам посадил его в поезд за час до отъезда, он взял в банке шесть тысяч франков и расставался со мной не без сожаления: у него были грустные мысли, черные мысли, уж не знаю предчувствия, что ли… Так вот, значит, в поезде… Но вы, вероятно, читали газету.

Лафкадио: – Я прочел только заглавие заметки.

Жюльюс: – Так слушайте, я вам прочту (он развернул перед собой «Corriere»). Перевожу:

«Полиция, производившая усиленные поиски вдоль железнодорожного пути между Римом и Неаполем, обнаружила сегодня в полдень на плотине, около Волтурны, в пяти километрах от Капуи, тело жертвы, которой принадлежал, по-видимому, пиджак, найденный вчера вечером в одном из вагонов. Это человек скромного вида, приблизительно пятидесяти лет. (На вид он казался старше!) При нем не найдено никакого документа, по которому можно установить его личность.

172 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

(Только поэтому то меня и оставляют еще в покое!) По-видимому,

он был выброшен из вагона, и достаточно сильно, так как перелетел через парапет моста, чинившегося в этом месте и замененного простыми столбами. (Ну и стиль!) Мост возвышается более чем на пятнадцать метров над рекой; смерть последовала вероятно вслед за падением. На теле не обнаружено следов ран. На убитом мягкая рубашка, на правой руке манжета, такая же, какая была найдена в вагоне, но на ней недостает запонки… – Что с вами? – Жюльюс остановился; Лафкадио

не мог скрыть нервной дрожи, так как в голове его пронеслась мысль, что запонку кто-то снял после преступления. – Жюльюс продолжал. – В руке его судорожно зажата шляпа из мягкого фетра...»

– Из мягкого фетра! Идиоты! – прошептал Лафкадио. Жюльюс поднял нос над газетой.

– Что вас так удивляет?

– Ничего. Продолжайте.

«…Из мягкого фетра, слишком широкая для его головы, и принадлежащая, по-видимому, злоумышленнику; фабричное клеймо старательно вырезано с кожи подкладки, где не хватает кусочка, похожего по форме и по размерам на лавровый лист…»

Лафкадио встал и наклонился сзади Жюльюса, чтобы читать через его плечо и, может быть, для того, чтобы скрыть свою бледность.

Сомнений больше не было: кто-то ретушировал его преступление, кто-то прошелся по нем карандашом; вырезал этот «лавровый лист». Должно быть, тот самый незнакомец, что завладел его чемоданом.

Жюльюс продолжал читать:

«…что, по-видимому, указывает на то, что преступление совершено с заранее обдуманным намерением. (Но почему? Может быть, мой

герой принял эти предосторожности просто на всякий случай…)

Тотчас же после того, как на месте был составлен полицейский протокол, тело было перевезено в Неаполь, где будут приняты меры к его опознанию.» (Да, я знаю, что у них имеется привычка и способы

хранить тело до бесконечности…)

– Вы уверены, что это он? – голос Лафкадио слегка дрожал.

– Еще бы! Я ждал его сегодня к обеду.

– Вы уведомили полицию?

173 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Нет еще. Я должен сперва привести в порядок свои мысли. Я надел уже траур; с этой стороны (я хочу сказать: в отношении одежды) я спокоен, но вы сами понимаете, что как только будет обнаружено имя жертвы, мне надо будет уведомить семью, надо будет разослать телеграммы, написать письма, заняться похоронами, надо будет поехать в Неаполь и потребовать тело, надо будет… О милый мой Лафкадио, не согласитесь ли вы, ради этого конгресса, на котором я должен присутствовать, – не согласитесь ли вы поехать вместо меня за телом? Я дам вам доверенность.

– Хорошо, я подумаю.

– Конечно, если только это вас не очень волнует. Пока что я хочу избавить бедную мою свояченицу от излишних страданий; по туманным газетным известиям она вряд ли догадается, о ком идет речь… Но возвращаюсь к своей теме. Когда я прочел эту заметку, я сказал себе: вот – преступление, которое я отчетливо себе представляю; я знаю, какова была его причина, я знаю, что если бы не эти шесть тысяч франков, – оно не было бы совершено.

– Но предположим однако, что…

– Да, не правда ли? Предположим на минуту, что не было этих шести тысяч франков, или, еще лучше, что преступник их не взял, тогда мой тип…

Лафкадио встал, поднял газету, которую уронил Жюльюс, раскрыл ее на второй, странице и сказал, как только мог спокойно:

– Я вижу, что вы не прочли последних известий; – эти шесть тысяч не были взяты... преступником. Вот, прочтите:

«Это говорит, во всяком случае, за то, что цель убийства отнюдь не ограбление».

Жюльюс выхватил из рук Лафкадио протянутый ему листок; затем провел рукой по глазам; потом сел, потом быстро встал, бросился к Лафкадио и схватил его за обе руки:

– Так, значит, не было кражи! – воскликнул он, как бы вне себя и тряся как сумасшедший Лафкадио. – Не было кражи! Но в таком случае…

Он оттолкнул Лафкадио, бросился в другой конец комнаты, обмахиваясь, хлопая себя по лбу, сморкаясь:

– В таком случае, черт побери, я знаю, почему он был убит! Ах! Несчастный друг! Бедный мой Флериссуар! Значит, он говорил правду! А я

174 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

то думал, что он окончательно спятил с ума! Но, в таком случае, ведь это же ужасно.

Лафкадио удивлялся и ждал, когда кончится припадок; он начал раздражаться.

– А я то думал, что именно вы…

– Молчите, вы ничего не понимаете! А я то, я? Теряю с вами время в дурацких рассуждениях!.. Скорее! Трость! Шляпу!..

– Куда вы?

– В полицию, черт возьми! Лафкадио загородил ему дверь.

– Объясните мне сперва, в чем дело, – сказал он повелительно. Право, можно подумать, что вы сходите с ума.

– Нет, это минуту тому назад я был сумасшедшим. Теперь я очнулся… Ах, бедный Флериссуар! Ах, несчастный друг! Святая жертва! Его смерть вовремя останавливает меня на пути бунта и непочтения. Его мученичество открыло мне глаза. А я еще смеялся над ним!..

Он снова принялся ходить; потом вдруг остановился, как вкопанный и, положив шляпу и трость на стол, рядом с флаконом, сел против Лафкадио:

– Вы хотите знать, почему этот разбойник его убил?

– Я думаю, – просто так, без всякой причины. Жюльюс пришел в бешенство.

– Во-первых, нет преступлений без причины. От него сочли нужным избавиться, потому что он знал одну тайну… которую он мне сообщил; очень важный секрет, даже слишком важный для него. Его боялись, понимаете ли это вы? Боялись! О! Вам легко смеяться, вы ведь ничего не смыслите в делах веры.

Потом, очень побледнев и вставая:

– Эту тайну он завещал мне.

– Берегитесь! Теперь они вас станут тоже преследовать!

– Вы сами видите, что мне нужно тотчас же предупредить полицию.

– Еще один вопрос, – сказал Лафкадио, опять останавливая его.

– Нет, позвольте мне уйти. Я страшно тороплюсь. Это постоянная слежка, которая приводила в такое смятение моего бедного тестя, можете быть уверены, – они направят ее теперь на меня. Вы не поверите, до чего ловки эти люди! Они знают все, поверьте мне… Теперь

175 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

уже совершенно необходимо, чтобы вы вместо меня поехали за телом… За мной теперь следят, и трудно сказать, что со мной может случиться. Милый друг Лафкадио! Я прошу вас об этом, как об одолжении! – он умоляюще сжал руки. – У меня голова идет кругом, но я наведу справки в полиции, так что документы у вас будут в полном порядке. Куда мне их доставить?

– Для большего удобства я возьму комнату в этом же отеле. До завтра! Бегите скорее.

Он дал Жюльюсу выйти. Глубокое отвращение поднималось в нем, какая-то ненависть к самому себе, к Жюльюсу, ко всем. Он пожал плечами, вынул затем из кармана билетную книжечку агентства Кука, на имя Баральуль, вытащенную им из пиджака Флериссуара, положил ее на стол, на видное место, прислонив к флакону с духами; погасил свет и вышел.

IV

Несмотря на все принятые меры предосторожности, несмотря на советы полиции, Жюльюс де Баральуль не мог помешать газетам разоблачить степень своего родства с убитым и скрыть название отеля, где остановился.

Но бесспорно, самые жуткие минуты ему пришлось пережить ночью, когда, вернувшись из полиции около двенадцати часов, он нашел в своей комнате на самом видном месте, билет агентства Кука на свое имя, которым пользовался Флериссуар. Он тотчас же позвонил, вышел дрожащий и бледный, как простыня, в коридор и попросил слугу заглянуть под кровать: сам он не решался. Предпринятый им подробный допрос ни к чему не привел, ну, как можно довериться служебному персоналу большого отеля?.. Несмотря ни на что, он недурно выспался за прочно забаррикадированной дверью и проснулся утром в более спокойном настроении. Он был под охраной полиции… Он написал бесчисленный ряд писем и телеграмм и сам отнес их на почту.

Когда он вернулся, его уведомили, что какая-то дама спрашивала его; она не сообщила своего имени и ждала в reading room’е. Жюльюс направился туда, и был не мало удивлен, найдя там Каролу.

Не в первой зале, нет, – а в другой, более уединенной, поменьше, и не так ярко освещенной, она сидела наискось к углу самого дальнего стола

176 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

и, чтобы придать себе приличный вид, рассеянно перелистывала какой-то альбом. Увидев Жюльюса, она встала смущенная, даже без обычной улыбки. Черная накидка на ее плечах покрывала темный, простой, почти хорошего тона, корсаж; зато сумасшедшая, хотя и черная, шляпа сразу выдавала ее профессию.

– Вы, вероятно, сочтете, граф, что это очень смело с моей стороны? сказала она. – Не знаю сама, откуда у меня взялась решимость войти к вам в отель и попросить вас, но вы мне вчера так мило поклонились… Кроме того, то, что я имею сказать вам, слишком важно…

Она продолжала стоять позади стола. Жюльюс подошел к ней и радушно протянул ей через стол руку.

177 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Чему я обязан удовольствием вас видеть? – спросил он. Карола наклонила голову.

– Я знаю, что вы оплакиваете сейчас горестную потерю.

Жюльюс сперва не понял, но так как Карола вынула носовой платок и провела им по глазам:

– Как! – удивился он. – Визит соболезнования?

– Я знала г-на Флериссуара, – продолжала она.

– Не может быть!?

– О! Не так давно! Но я его очень любила. Он был такой милый, такой добрый… Я даже подарила ему запонки для манжет, те самые, вы знаете, описание которых было в газете; по ним-то я его и узнала. Но я не предполагала что это ваш родственник, я была очень удивлена, и вы сами понимаете, как я обрадовалась… О! Простите, это не то, что я хотела сказать.

– Не смущайтесь, пожалуйста, милая барышня. Вы, вероятно, хотите сказать, что вы радуетесь случаю повидать меня.

Карола, не отвечая, запрятала лицо в платок; рыдания сотрясали ее плечи, и Жюльюс счел нужным взять ее за руку:

– Я тоже, – сказал он проникновенным голосом, – я тоже, милая барышня, поверьте мне…

– В то утро, как он уезжал, я ему настоятельно советовала беречься. Но это было не в его характере. Он был слишком доверчив, вы это знаете.

– Он – святой, святой! – воскликнул с жаром Жюльюс, вынимая в свою очередь платок.

– Я тоже об этом догадалась, – сказала Карола, – в ту самую минуту, когда он ночью, думая, что я сплю, встал на колени около постели, и…

Невольное признание это окончательно смутило Жюльюса; он положил платок обратно в карман и подошел поближе.

– Если бы вы сняли шляпку, милая барышня…

– Благодарю вас, она мне не мешает.

– Зато она мне мешает… Позвольте…

Но, видя, что Карола довольно заметно отодвигается, он спохватился.

– Позвольте мне спросить: какие же у вас были причины опасаться?..

– У меня?

– Да, ведь вы же предостерегали почему-то моего свояка, вот я и спрашиваю вас, были ли у вас на это причины? Говорите от чистого сердца,

178 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

здесь по утрам никто не бывает и нас не могут услышать. Вы кого-нибудь подозреваете?

Карола наклонила голову.

– Поймите же, что это меня чрезвычайно интересует, – продолжал Жюльюс, и речь его потекла плавно. – Вообразите себя на моем месте! Вчера вечером, вернувшись из полиции, я нашел у себя в комнате, на столе, на самой средине стола, железнодорожный билет, с которым бедный наш Флериссуар совершил свое путешествие. Билет был выдан на мое имя, строго говоря, я не имел права передавать его другому, но не в этом дело. В том факте, что этот билет был так цинично принесен в мою комнату, пользуясь моим минутным отсутствием, я не могу не видеть известного фанфаронства, почти издевательства… которое меня, разумеется, не смутило бы, если бы я не имел серьезных оснований предполагать, что теперь метят и в меня, и вот почему: несчастный Флериссуар наш, – ваш друг, – знал один секрет… о котором я его не расспрашивал… и даже вовсе не хотел знать… но который он с крайне прискорбной неосторожностью все же сообщил мне. Теперь я спрашиваю вас: знаете ли вы того человека, который из страха перед разоблачением не побоялся пойти даже на преступление?

– Будьте спокойны, граф, вчера я донесла на него полиции.

– М-lle Карола, иного я и не ожидал от вас.

– Он обещал мне, что не сделает г-ну Флериссуару никакого зла; и он должен был сдержать обещание, тогда и я молчала бы. Теперь мне это надоело; пусть делает со мной все, что хочет.

Карола была вне себя. Жюльюс обошел стол и снова подошел к ней.

– Может быть, нам будет удобнее поговорить у меня в комнате?

– О, граф, – сказала Карола, – я сказала вам все, что имела; мне не хотелось бы дольше задерживать вас.

И так как она снова отодвинулась, он обогнул стол и оказался у двери.

– Вы правы, лучше, если мы простимся здесь, – сказал с достоинством Жюльюс, склонный приписать всецело себе столь похвальное сопротивление. – Да! Вот еще, что я хотел вам сказать: если послезавтра вам захочется прийти на погребение, – будет лучше, если вы сделаете вид, что со мной не знакомы.

179 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

V

Лафкадио вез из Неаполя смертные останки Флериссуара. Они лежали в специальном вагоне, прицепленном к концу поезда, но Лафкадио не счел нужным даже войти туда. Выехав утром из Рима, он рассчитывал к вечеру вернуться. Какое-то новое чувство охватило его душу. Покинув свое купе, он ходил по коридору от одного конца вагона к другому, терзаемый каким-то неопределенным любопытством, в сомнительных поисках чего-то нового и безумного, ради чего стоило бы рискнуть. Но все казалось ему мелким и недостойным. Ему уже больше не хотелось уезжать в чужие края, против воли приходилось сознаться, что о. Ява, в сущности, очень мало его привлекает, а еще меньше – Италия. Даже последствия его авантюры и те перестали его интересовать, сама же она теперь казалась

180 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

ему только опасной и глупой. Он сердился на Флериссуара, – почему тот так плохо защищался; жалкий облик этого человека возмущал его, он хотел бы выбросить его из своей памяти.

С кем бы он, пожалуй, охотно еще встретился, так это с парнем, который украл его чемодан, – вот это, действительно здоровенный, плут!..

Но как его найти? Лафкадио видел только его спину, да и то издали, когда тот уходил в темноту.

В своем воображении он провожал его сквозь ночь, возвращался вместе с ним к плотине Волтурны, находил обезображенный труп, ощупывал его и вырезал с какой-то вызывающей целью из подкладки шляпы – его, Лафкадио, шляпы – кусочек кожи, «похожий по форме и по размерам на листочек лавра», как элегантно выражалась газета. В конце концов, Лафкадио был очень благодарен своему сообщнику за то, что тот изъял эту маленькую улику. Вероятно, этот мародер и грабитель трупов и сам был почему-то заинтересован в том, чтобы не навлечь на себя подозрений, но, если бы даже он и пожелал воспользоваться вырезанным кусочком, то, честное слово, будет довольно весело пойти с ним на соглашение.

Ночь сгустилась. Мальчик из вагона-ресторана, проходя по вагонам, объявил пассажирам первого и второго классов, что обед подан. Не чувствуя аппетита, но в чаянии избавиться таким образом на час, по крайней мере, от безделья, Лафкадио побрел вслед за остальными пассажирами, порядочно отставая от них. Ресторан находился в начале поезда. Вагоны, по которым проходил Лафкадио, были пусты; то здесь, то там различные предметы, лежавшие на скамейках, указывали и хранили места ушедших обедать пассажиров: пледы, подушки, книги, газеты… Портфель адвоката привлек его взоры. Уверенный, что сзади его никого нет, Лафкадио остановился и затем вошел в купе. В сущности портфель этот мало его соблазнял, он обшарил его просто так, для очистки совести. На внутренней подкладке стояла скромными золотыми буквами надпись:

ДЕФУКЕБЛИЗ Юридический факультет г. Бордо.

В портфеле находились две брошюры по уголовному праву и шесть номеров «Gazette de Tribunaux».

181 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

«Вероятно, тоже пушечное мясо для конгресса. Брр!» – подумал Лафкадио и, положив все на место, поспешил догнать узкий хвост пассажиров, направлявшихся в ресторан.

Хрупкая девочка с матерью замыкали шествие, обе в глубоком трауре, за ними шел господин в сюртуке, с длинными, приглаженными волосами и седенькими баками; по-видимому г-н Дефукеблиз, владелец портфеля. Шли медленно, пошатываясь от толчков поезда. У последнего окна коридора, в тот момент, когда профессор входил в «гармонику» соединяющую вагоны, толчок более сильный, чем остальные, сбил его с ног; он сделал резкое движение, от которого упало его пенсне, и так как при этом лопнул шнурок, то пенсне отлетело в угол узкого коридора перед дверью клозета. Пока профессор наклонялся, разыскивая свои стекла, девочка с дамой ушли вперед. Лафкадио развлекался, следя некоторое время за усилиями ученого: горестно обезоруженный, тот беспокойно и безуспешно шарил по полу… Плаванье в абстракции… бесформенный танец на пуантах… или же возвращение к детству.

Ну-ка, Лафкадио, не пора ли на помощь! Послушайся своего сердце, оно ведь у тебя не плохое… Помоги калеке… Протяни ему его стекла. Сам он никогда их не найдет. Сейчас он их раздавит… В этот момент, новый толчок, и несчастный ударяется головой об дверь клозета; цилиндр смягчает силу удара; сплюснутый наполовину, он налезает на уши. Г-н Дефукеблиз испускает стон: он выпрямляется, снимает цилиндр. Лафкадио, полагая, что фарс достаточно затянулся, поднимает пенсне, кладет его в умоляюще протянутую шляпу профессора и убегает, спасаясь от благодарностей.

Обед уже начался. Лафкадио сел поблизости от стеклянной двери, направо от прохода, за столик в два прибора; место против него было пока свободно. Слева от прохода, на той же линии, что и его стол, дама в трауре с дочерью сели за столик в четыре прибора, из коих два тоже еще не были заняты.

«Что за скука! – думал Лафкадио, блуждая безразличным взглядом по обедающим и не находя ни одного лица, на котором можно было бы остановиться. – И до чего все плохо одеты! А без одежды они еще хуже! Я умру не дождавшись десерта, если не закажу себе бутылку шампанского.»

Вошел профессор. По-видимому, он только что вымыл руки, запачканные в поисках пенсне; он рассматривал свои ногти. Ресторанный мальчик

182 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

усадил его против Лафкадио. Буфетчик ходил от столика к столику. Лафкадио, не произнося ни слова, указал по карточке на двадцатифранковое Монтебелло У. С., а г-н Дефукеблиз спросил бутылку минеральных вод Сант-Гальмие. Теперь, держа между двух пальцев пенсне, он тихонько дышал на него, протирая стекла краешком салфетки. Лафкадио созерцал его, удивляясь его глазам, как у крота, все время мигавшим под красноватыми, крупными веками.

«По счастью он не знает, что это я вернул ему зрение. Если он начнет благодарить, я немедленно сбегу», – подумал Лафкадио.

Буфетчик возвратился с Сант-Гальмие и шампанским. Откупорив сперва шампанское, он поставил бутылку между приборами. Едва успел он это сделать, как Дефукеблиз схватил бутылку, не разглядев даже, что это такое, налил себе полный стакан и проглотил его… Буфетчик сделал было движенье, но Лафкадио, смеясь, удержал его.

– О, что это такое? – воскликнул Дефукеблиз с ужасной гримасой.

– Монтебелло вашего соседа, – сказал с достоинством буфетчик, – а вот ваша Сант-Гальмие… Пожалуйста… – он поставил вторую бутылку.

– Я в отчаянии, милостивый государь… я так плохо вижу… я очень сконфужен, поверьте мне…

– Вы доставили бы мне удовольствие, сударь, если бы не извинялись, перебил Лафкадио, – и согласились бы выпить второй стакан, если первый пришелся вам по вкусу.

– Увы, сударь! Должен вам сознаться, что это страшная гадость; и не понимаю даже, как я мог в рассеянности проглотить целый стакан, мне так хотелось пить… Скажите мне, сударь, это вино – оно очень крепкое?.. Потому что, я должен сказать вам… я пью только воду… малейшая капля вина немедленно действует мне на голову… Боже мой, боже мой! Что со мной будет? Не вернуться ли мне в купе?..

Он сделал движение, чтобы встать.

– Сидите! Прошу вас, – сказал Лафкадио, от души забавляясь. – Вам будет лучше, если вы что-нибудь скушаете. В крайнем случае я провожу вас до купе, если это потребуется. Не бойтесь, то, что вы выпили, может выпить даже ребенок.

– Соглашаюсь с диагнозом. Но, право, я не знаю, как вас… Может быть, вы разрешите мне предложить вам стаканчик Сант-Гальмие?

183 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Чрезвычайно благодарен; но позвольте мне остаться при шампанском.

– А! Так это было шампанское? И… и вы выпьете всю эту бутылку?

– Да, чтобы показать вам пример.

– Вы слишком добры; но, все же, на вашем месте, я…

– Займитесь лучше едой, – перебил Лафкадио, принимаясь за суп. Дефукеблиз надоедал ему. Внимание его было обращено теперь на даму в трауре.

«Конечно, итальянка. Вдова офицера, вероятно. Какие скромные движения! Какая нежность во взгляде! Какая чистота лба! Умные руки! Как элегантно одета, и вместе с тем как просто… Лафкадио, когда в сердце твоем отзвучат подобные гармонии, – пусть оно само перестанет биться!» Дочь была похожа на мать, и каким благородством, немного серьезным и почти даже грустным, смягчался избыток ее детской грации! С какой заботливостью склонялась к ней мать! Ах, сам демон отступил бы перед такой святостью, а твое сердце, Лафкадио, конечно, пошло бы на самый тягостный подвиг…

В это время подошел слуга и стал менять тарелки. Лафкадио дал убрать свою почти полную: то, что он в эту минуту увидел, привело его в оцепенение. Вдова, его воздушная вдова вдруг откинулась на стуле и, с ловкостью приподняв юбку, обнажила пунцовый чулок и как нельзя более стройные икры. Уж не сон ли это?.. Так неожиданно ворвалась эта огненная нота в размеренную симфонию обеда… Слуга вернулся с новым блюдом. Лафкадио хотел было уже приняться за него, глаза его снова обратились к тарелке, и то, что он увидел, доконало его совершенно.

Здесь, перед ним, на виду у всех, на его тарелке, лежала бог весть откуда упавшая кошмарная, узнаваемая из тысячи других… запонка Каролы! Та самая, которая была вынута из второй манжеты Флериссуара. Положительно, это было похоже на кошмар… Но слуга уже наклоняется с блюдом. Стремительным движением руки Лафкадио очищает тарелку, сбрасывает злосчастную запонку на скатерть; ставит на нее тарелку, обильно накладывает себе пищу, наполняет стакан шампанским, тотчас же опоражнивает его, и снова наливает. Нет, это не галлюцинация! Он слышит, как запонка скрипит под тарелкой; он приподнимает тарелку, схватывает запонку; прячет ее рядом с часами в кармашек жилета; ощупывает ее еще раз и удостоверяется: запонка тут, в полной сохранности… Но как она попала

184 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

в его тарелку? Кто ее туда положил?.. Лафкадио смотрит на Дефукеблиза: ученый с невинным видом ест, опустив нос в кушанье. Лафкадио пытается думать о чем-нибудь другом; он снова глядит на вдову, – ее манеры и внешний облик – все стало опять приличным. Да она вовсе и не так уж красива! Лафкадио старается представить себе ее вызывающий жест, красный чулок, – и не может. Он пробует представить себе лежащую в тарелке запонку и, конечно, если бы он не чувствовал ее, вот тут, у себя в кармане, он усомнился бы, что… Но, в сущности, зачем он взял ее, эту несчастную запонку?.. Что за признание, что за улика в этом инстинктивном, в этом абсурдном движении! Он изобличает этим себя перед тем, – безразлично перед кем, может быть, даже перед полицией, – кто наблюдает за ним, кто, без сомнения, следит за ним… Он попался в грубейшую ловушку, прямо как идиот! Он чувствует, что бледнеет. Стремительно оборачивается; никого – за стеклянной дверью прохода… Но кто-нибудь, наверное, там был! Он снова принуждает себя есть; зубы его сжимаются от досады. Несчастный! Как он раскаивается, – не в преступлении, нет, – а вот в этом злополучном жесте… Но с чего это вдруг профессор так ему улыбается?

Дефукеблиз кончил есть. Он вытер губы, затем, положив оба локтя на стол и нервно комкая салфетку, стал смотреть на Лафкадио; непонятная усмешка кривила его губы; наконец, как бы не выдержав, он заговорил:

– Осмелюсь ли, сударь, попросить у вас еще немного… этого? – и он со страхом пододвинул свой стакан к почти пустой бутылке.

Лафкадио, отвлеченный от своего беспокойства и обрадованный неожиданным оборотом дела, налил ему последние капли.

– К сожалению, больше нет. Хотите, я еще закажу?

– Я полагаю, что, в таком случае, полубутылки будет достаточно.

Дефукеблиз, подвыпив, терял по-видимому всякое чувство приличия. Лафкадио велел откупорить вторую бутылку Монтебелло.

– Нет! Нет! Не наливайте мне так много! – говорил Дефукеблиз, протягивая к Лафкадио дрожащий стакан, который тот наполнил до краев. Курьезно, но мне сперва показалось, что это вовсе невкусно. Вот всегда так: воображаешь всякие страхи, пока не познакомишься поближе! Я думал, что пью воду Сант-Гальмие; и нашел, что у ней странный вкус, вы понимаете… Это все равно, как если бы вам налили воду Сант-Гальмие,

185 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

в то время, как вы полагаете, что пьете шампанское; вы сказали бы: не правда ли, что у шампанского странный вкус…

Он засмеялся, потом наклонился к Лафкадио, тоже хохотавшему, и заговорил почти шепотом:

– Не знаю, право, почему я так смеюсь; должно быть, действует вино. Я подозреваю, что оно немного крепче, чем вы говорили. Ну-ну! Но ведь вы проводите меня – не правда ли – до моего вагона, это решено? Мы там будем одни, и если я веду себя немного неприлично, вы увидите, почему.

– В дороге, – решился вставить Лафкадио, – это не имеет значения.

– Ах, милостивый государь, – продолжал профессор, – чего бы только ни наделали люди… если бы были вполне уверены, что это, – как вы справедливо выражаетесь, – не имеет значения. Если бы только они знали, что это ни к чему не обязывает… Вот, например, ну, хотя бы то, что я вам сейчас говорю, – кажется, уже на что обыкновенная мысль, а вы думаете, что я мог бы изложить ее так вот, попросту, если бы мы были, скажем, в Бордо? Я говорю – Бордо, потому что я там живу. Меня там знают и уважают, – правда, я не женат, но я веду тихую, скромную жизнь, исправляя обязанности профессора юридического факультета, да, сравнительной криминологии, новая кафедра… Вы сами понимаете, что там я не имею, так сказать, права, не имею права напиться даже в исключительных случаях. Моя жизнь должна быть окружена уважением. Подумайте только: вдруг один из моих учеников встретит меня на улице пьяным! Уважение! И чтобы это имело, вместе с тем, совершенно непринужденный вид! Нельзя, чтобы кто -нибудь мог подумать: «право же, г-н Дефукеблиз (таково мое имя), – молодец, что так следит за собой»!.. Не только нельзя сделать ничего предосудительного, но надо, чтобы все были убеждены, что вы и не в состоянии сделать ничего предосудительного, даже будь на то полная возможность, что ничего предосудительного у вас нет и в помине! А что – вина больше нет? Всего несколько капель, мой милый собутыльник, несколько капель… Подобный случай не встречается дважды. Завтра, в Риме, на конгрессе, я встречу множество коллег, прирученных, сдержанных и важных, столь же вышколенных, каким сделаюсь и я, лишь только облачусь в свою ливрею. Люди из общества, подобные мне и вам, должны пенять на себя, что уродуют свою жизнь.

186 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Обед подходил к концу; слуга шел между столиков, собирая плату и чаевые.

Голос Дефукеблиза, по мере того, как пустел ресторан, делался все громче, его поведение начинало беспокоить Лафкадио. Дефукеблиз продолжал:

– Если бы даже не было общества, чтобы принуждать нас, то достаточно родственников и друзей, с которыми нам приходится считаться. Они противопоставляют нашей антисоциальной природе как бы некий идеальный образ нас самих, за который мы, в сущности, вовсе не ответственны и который лишь весьма отдаленно напоминает нас, какие мы в действительности, но преступить эту норму, как я уже говорил вам, мы все же считаем для себя невозможным. Но вот, наконец, дело сделано: я уже – не я, я оторван от самого себя… О, головокружительное сумасбродство! О, гибельная сладость! Простите, я еще вам не надоел?

– Вы очень меня интересуете.

– В таком случае, продолжаю, продолжаю!.. Что вы хотите – профессор! Даже когда пьян, – профессор! Тема эта мне весьма по сердцу… Но, раз вы кончили кушать, – не будете ли вы добры предложить мне руку и помочь мне, пока я еще стою на ногах, возвратиться в купе. Боюсь, что если я еще немного засижусь с вами, я вовсе не встану.

Дефукеблиз, сказав это, сделал как бы попытку оторваться от стула, но тотчас же упал локтями на стол, с которого была снята посуда, и, наклонившись всем туловищем к Лафкадио, продолжал более тихим голосом и как бы по секрету:

– Вот, что я утверждаю: знаете ли вы, что нужно, чтобы превратить честного человека в негодяя? Легкое перемещение… минута забывчивости!..

Да, сударь, небольшой пробел в памяти и истина обнаруживается в полной красе… Прекращение некоего состояния длительности; простое размыкание тока… Разумеется, я этого не говорю в своих лекциях… Но подумайте только, какая опасность для всего не подлинного, – если можно так выразиться, – незаконнорожденного, для всех тех, кто всего-навсего лишь продукт минутной связи, некое паразитное явление на геральдическом древе…

Голос профессора снова окреп; он устремил теперь на Лафкадио пристальные и странные глаза, взгляд которых, то туманный, то пронзи-

187 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

тельно-острый, начинал смущать его. Лафкадио уже спрашивал себя, не была ли притворством близорукость этого человека? Ему казалось, что еще немного, и он узнает чей это взгляд.

Наконец, он встал и сказал резко:

– Идем! Возьмите меня под руку, г-н Дефукеблиз. Вставайте! Довольно болтать!

Дефукеблиз с большим трудом поднялся со стула. Они побрели, пошатываясь, по коридору в купе, где остался портфель профессора. Дефукеблиз вошел первым; Лафкадио усадил его и распрощался. Едва только он повернулся спиной, как его крепко схватили за плечо. Лафкадио стремительно обернулся. Дефукеблиз как-то сразу весь выпрямился.

– Нехорошо забывать старых друзей, господин Лафкадио, как вас там… Вы и в самом деле собирались дать стрекача?

Теперь уже ничего более не оставалось от балаганного, подвыпившего профессора в этом желторотом, высоченном малом, в котором Лафкадио без труда узнал Протоса, – выросшего, расширившегося, великолепного Протоса, Протоса, внушавшего опасения.

– А! Это вы, Протос, – сказал он просто. – Этак будет лучше. А то я никак не мог вас узнать.

Лафкадио успокоился, он предпочитал самую плохую реальность тому дурацкому кошмару, в котором он барахтался вот уже целый час.

– Недурно я загримирован, а?.. Для вас мы пошли на затраты… Но это вам, голубчик мой, следует носить очки, а не мне, вы совсем не умеете узнавать ловкачей.

Сколько воспоминаний возникло в уме Лафкадио при этом слове: ловкачи. Ловкач, – на их языке, которым они пользовались, когда были вместе с Протосом в пансионе, – это человек, который не всем и не всегда является в одном и том же виде. По их классификации, существовало несколько категорий ловкачей, отличавшихся большей или меньшей степенью изящества. В качестве противоположности ловкачам, существовала огромная семья ракообразных, представителей которой можно было найти на всех ступенях общественной лестницы. Наши друзья считали доказанными нижеследующие аксиомы: 1) ловкачи всегда узнают друг друга; 2) ракообразные никогда не узнают ловкачей.

188 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Лафкадио вспомнил об этих аксиомах и, так как он принадлежал к числу тех натур, которые охотно идут на всякую игру, он улыбнулся.

Протос продолжал:

– Все-таки это большое для вас счастье, что я оказался тогда поблизости, не правда ли?.. А может быть это и не совсем случайность. Я люблю присматривать за новичками: кокетливы, предприимчивы, полны фантазии… Но слишком заносчивы, воображают, что могут обойтись без руководства. Вот, например, ваша работа, ведь она потребовала больших поправок, мой золотой!.. Ну, кому придет в голову, приступая к работе, надевать на голову подобное сооружение? Да еще с адресом поставщика? Ведь не прошло бы и восьми дней – как вы бы влопались! Но старым приятелям я всегда готов оказать услугу; доказательство налицо… Знаете ли вы, Кадио, что я очень любил вас? Я всегда был уверен, что из вас будет толк. Я был очень рад, узнавши, что вы едете в Италию! Честное слово! Мне захотелось поглядеть, что с вами сталось с тех пор, как мы вместе пили чай у небезызвестной вам особы? А вы недурны и сейчас, – знаете ли вы это?

Раздражение Лафкадио становилось все более и более заметным, хотя он всячески старался его скрыть. Все это до крайности забавляло Протоса, притворявшегося, что он ничего не замечает. Он вынул из кармана маленький кружочек из кожи и разглядывал его.

– А ловко я это вырезал, не правда ли? – произнес он, наконец.

Лафкадио готов был его задушить, он сжимал кулаки, и ногти его врезались в ладони. А тот продолжал, издеваясь:

– Замечательная услуга! Вполне стоит шести тысяч франков, которые… не будете ли вы добры сказать мне, почему вы их не прикарманили?

Лафкадио подскочил:

– Уж не принимаете ли вы меня за вора?

– Послушайте, дитя мое, – отвечал Протос спокойно, – говоря откровенно, я не очень люблю дилетантов и, кроме того, передо мной не стоит разыгрывать фанфарона или идиота. Да, вы проявляете некоторые способности, даже, если угодно, блестящие способности, но…

– Перестаньте насмехаться, – перебил Лафкадио, не имея больше сил сдерживать свою злость. – Скажите прямо, к чему вы клоните? Ну, да, я сошкольничал! И незачем мне ставить это ежеминутно на вид! Да, у вас

189 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

имеется против меня оружие! Что же вы хотите? Чтобы я купил у вас этот кусочек кожи? Ну, так и говорите! И перестаньте смеяться и разглядывать меня. Хотите денег? Сколько?

Тон его был настолько решителен, что Протос даже отступил слегка назад, но тотчас же спохватился.

– Тубо! Тубо! – сказал он. – Что я вам сказал дурного? Беседовали как друзья, и вдруг… С чего это вы так взвились? Ей-богу, вы все еще ребенок, Кадио!

Он погладил Лафкадио по руке, тот подскочил и сбросил его руку.

– Сядем, – продолжал Протос, – так нам будет удобнее беседовать. Он опустился в угол, рядом с дверью в коридор, и положил ноги на противоположную скамейку.

Лафкадио подумал, что он хочет загородить ему выход. Несомненно, Протос имел при себе оружие, у Лафкадио как раз его не было. Он понимал, что в рукопашной схватке преимущество будет не на его стороне. Кроме того, если он и помышлял первое время о бегстве, то теперь им овладело то страстное любопытство, ради которого он был готов идти на любую опасность. Он сел.

– Деньги? Фи! – сказал Протос. Он вынул сигару и другую предложил Лафкадио, тот отказался. – Может быть, вам мешает дым?.. Так вот слушайте меня. – Он сделал несколько затяжек и начал очень спокойно. Нет, Лафкадио, нет, друг мой, не денег хочу я от вас, а послушания. Повидимому, голубчик мой (вы извините мою искренность), вы не совсем точно отдаете себе отчет в вашем положении. Вам следует над ним серьезно подумать, – позвольте мне помочь вам в этом.

«Итак, некий юноша возымел желание избавить себя от социальных рамок; симпатичный юноша, совсем такой, какие мне нравятся: наивный, грациозный воробышек! И вот однажды, без всяких дальних рассуждений, он взял да и выполнил свое желание. Ведь так – не правда ли? Недаром в свое время, хотя вы и были сильны в цифрах, вы никогда не считали денег, когда тратили на себя.

Итак, Лафкадио, друг мой, иногда случается так, что преступник ускользает от полиции. Я сейчас объясню вам, почему мы хитрее ее: это потому, что мы ставим на карту нашу жизнь. Там, где полиция терпит неудачу, мы попадаем в самую точку. Вот вы как раз на это и рассчитывали. Но дело

190 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

сделано, и вам теперь некуда деваться! Я предпочитаю, чтобы вы послушались меня. В противном случае, мне придется передать в руки полиции такого старого друга, как вы; но что поделаешь? Отныне вы принадлежите либо ей, либо нам!»

– Выдать меня, значит выдать и себя тоже…

– Надеюсь, что мы, все таки, говорим серьезно. Лафкадио! Поймите, полиция заграбастывает только слишком прытких. Здесь, в Италии, она охотно входит в соглашение с ловкачами. «Входит в соглашение», да, это, кажется, вполне точное выражение. Я, голубчик мой, сам слегка из полиции… Я – глаз…

Помогаю общественной тишине и спокойствию! Отнюдь не действую, я только помогаю действовать. Ну и баста, полно кочевряжиться, Кадио! Бремя мое легко есть, и в законе моем нет ничего ужасного. Вы еще так наивны и порывисты! Что же вы полагаете, что это по-своей, а не по моей воле вы взяли тогда с тарелки, за обедом запонку m-lle Венитеки? О, непредвиденный жест! О, идиллический жест! Бедный мой Лафкадио! Как вы сердились на себя за это крошечное движение! Но вот что до крайности гнусно, – это то, что не я один видел это. Ба! Нечего разевать рот. Слуга, вдова и чадо ее – шпики. Очаровательные шпики! От вас зависит – превратить их в своих друзей… Итак, Лафкадио, друг мой, будьте рассудительны! Подчиняетесь вы, или нет?

Лафкадио, из-за чрезмерного, должно быть, смущения, решился молчать. Он продолжал сидеть, выпрямившись как струна, сжав губы, уставившись глазами прямо перед собой. Протос продолжал, пожав слегка плечами:

– Странное у вас тело! Такое гибкое!.. Но может быть вы давно бы уже согласились, если бы я сказал вам, чего именно мы от вас ждем. Лафкадио, друг мой, снимите с моей души тяжелое сомнение, – скажите, правдоподобно ли, чтоб человек, которого я еще недавно оставил в ужасающей бедности, вдруг отказался от шести тысяч франков, брошенных ему прямо под ноги? И дальше, – как вы объясняете, что граф де Баральульстарший вдруг умирает как раз на следующий день после того, как граф Жюльюс, достойный сын его, нанес вам визит; и в тот же день вечером вы показываете пятки m-lle Венитеке. С тех пор сношения ваши с графом Жюльюсом становятся чрезвычайно тесными. Я знал, что в свое время у

191 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

вас было бесчисленное количество дядей, но, честное слово, ваша родословная с тех пор стала, по-моему, еще более баральульной… Нет! Не сердитесь, пожалуйста, – я шучу. Но как же иначе? Нельзя же предположить, что своим теперешним состоянием вы обязаны непосредственно графу Жюльюсу? Ведь эта гипотеза при обольстительной вашей наружности может привести к выводам совсем уж скандальным! Но так или иначе, друг мой, дело ясно, и путь ваш предначертан: вам следует пораскинуть сети над графом Жюльюсом! Нечего вставать на дыбы! Шантаж – учреждение, освященное многовековой практикой, – опора общественных нравов… Что? Вы, кажется, меня покидаете?..

Лафкадио встал.

– Эй, вы, пропустите меня! – крикнул он, перешагнув через ноги Протоса, который не сделал ни одного движения, чтобы схватить его. Лафкадио, удивленный, что его не задерживают, открыл дверь в коридор и сказал, отодвигаясь:

– Не бойтесь, я никуда не убегу. Можете следить за мной! Очень скучно так долго вас слушать!.. Простите меня, – но я предпочитаю полицию! Может быть, вы сходите за ней? Я подожду!

VI

В тот же день вечерний поезд привез в Рим семейство Арманов-Дюбуа. Они ехали в третьем классе, и потому им только после приезда удалось свидеться с графиней де Баральуль и старшей ее дочерью, прибывшими из Парижа в спальном вагоне того же поезда.

За несколько часов до горестной телеграммы, графиня получила от мужа письмо; граф красноречиво писал в нем о великом удовольствии, полученном им от неожиданной встречи с Лафкадио. Разумеется, там не было и тени намека на то полу-братское чувство, которое пробивалось в его отношениях к этому молодому человеку.

Однако некоторые намеки и умолчания в достаточной мере предупреждали графиню; и я даже не очень уверен, – не создал ли себе Жюльюс из этого некоторой игры: гулять вокруг скандала и совать руки в огонь. Я также не уверен в том, что присутствие Лафкадио в Риме и надежда снова увидеть его не сыграли некоторой, даже значительной, роли в поведении Женевьевы, вдруг пожелавшей сопровождать свою мать в Рим.

192 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Жюльюс встретил их на вокзале. Он повез их в Гранд-Отель, оставив без внимания супругов Дюбуа, с которыми ему предстояло встретиться завтра, во время похорон. Антим с женой отправились на виа ди Бокка ди Леоне, в тот самый отель, где они жили во время своего первого приезда.

Маргарита привезла романисту отрадные новости: его избрание шло без сучка, без задоринки; на днях кардинал Андрэ официально предупредил ее об этом; кандидату даже не будет нужды возобновлять свои визиты коллегам. Академия сама шествовала ему навстречу, его ждали с раскрытыми дверями.

– Вот видишь! – говорила Маргарита, – что я тебе говорила в Париже? Все приходит в свое время. На этом свете надо уметь ждать.

193 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– И не меняться, – продолжал Жюльюс с видом кающегося грешника, целуя руку своей супруги и не видя, как в глазах его дочери, устремленных на него, вспыхнуло презрение. – Верный вам, верный мыслям своим и принципам… Постоянство – приятнейшая из добродетелей…

Воспоминание о недавнем умственном его зигзаге уже исчезло, а вместе с ним и всякая неправоверная мысль, всякий непристойный проект. Он быстро и без труда очнулся. Ему даже нравилась теперь та четкая связь причин и следствий, благодаря которым ум его сошел на минуту с правильного пути. Ведь сам-то он остался прежним, – переменился только папа.

«Наоборот, что за постоянство мысли! – думал он, – что за логика! Трудность только в том, что не знаешь, чему верить. Бедный Флериссуар умер от того, что слишком далеко заглянул за кулисы. Чудовищный секрет убил его, познание укрепляет лишь души сильных… Все равно! Я рад, что Карола предупредила полицию, это дает мне возможность с большим спокойствием обдумать некоторые положения… Если бы Арман-Дюбуа знал, что он не настоящему папе обязан своим несчастьем и изгнанием, как это бы ободрило его и подкрепило его веру!.. Завтра, после похорон, я с ним поговорю об этом».

Похороны не привлекли большого стечения народа. Три кареты следовали за катафалком. Шел дождь. В первой карете Блафафас дружественно сопровождал Арнику (как только кончится траур, он женится на ней, – в этом не может быть сомнений). Они выехали из По позавчера, но прибыли в Рим всего лишь несколько часов тому назад, вследствие легкого опоздания на поезд.

В заднюю карету села г-жа Арман-Дюбуа с графиней и ее дочерью; во вторую – граф с Антимом.

На могиле Флериссуара никто не позволил себе ни единого намека на настоящую причину его смерти. Но, по возвращении с кладбища, Жюльюс де Баральуль, очутившись с Антимом, сказал:

– Я обещал вам походатайствовать за вас перед святым отцом…

– Бог свидетель, я не просил вас об этом.

– Оскорбленный той нищетой, в которую повергла вас церковь, – я сделал это по собственному побуждению.

194 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

– Бог свидетель, что я не жаловался.

– Знаю!.. Знаю! Ах, до чего вы изводите меня своей покорностью! Раз уж мы заговорили об этом, я должен вам сознаться, дорогой мой Антим, что я видел в этой вашей покорности скорее гордость, нежели святость, и что чрезмерное ваше смирение в тот последний раз, когда я видел вас в Милане, походило, по-моему, скорее на бунт, нежели на подлинное благочестие. Это сильно пошатнуло мою веру. Господь Бог вовсе не требовал от вас так много! Скажу прямо: поведение ваше шокировало меня.

– А ваше – меня искренно опечалило. Не вы ли толкали меня тогда на путь возмущения, и…

Жюльюс, начинавший горячиться, перебил его:

– … и я показал на своем собственном примере, что можно быть превосходным христианином, не пренебрегая при этом теми законными преимуществами, которые предоставляет нам тот ранг, до которого Господь Бог счел нужным нас поднять. То, что я осуждал в вашем поведении, это была как бы некая аффектация, желание показать, что вы выше меня.

– Бог мне свидетель, что я…

– Ах! Да не спорьте, пожалуйста! – перебил снова Жюльюс. – Зачем приплетать сюда Господа Бога? Ведь я же объясняю вам, что ваше поведение вело к бунту… не к вашему – а к моему бунту; и это я ставлю вам в упрек. Подчинившись несправедливости, вы тем самым провоцировали к бунту ваших друзей. Ибо я не допускаю, не допускаю мысли, что церковь может быть неправой! Ваше же поведение, помимо даже вашей воли, ставило ее в такое положение. Поэтому-то я и решил обратиться с жалобой вместо вас. И вы сейчас увидите, насколько я был в праве возмущаться.

Жюльюс, лоб которого покрылся потом, снял цилиндр и поставил его себе на колени.

– Не открыть ли окно? – спросил Антим, предупредительно опуская раму кареты.

– Приехав в Рим, – продолжал Жюльюс, – я тотчас же попросил аудиенции, и был принят. Но результат аудиенции оказался чрезвычайно странным…

– Да! – сказал Антим с безразличным видом.

– Да, друг мой! Хотя я и не получил того, о чем пришел просить, зато я вынес из этого визита уверенность… ставившую святого отца нашего

195 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

неизмеримо выше всех тех оскорбительных подозрений, которые мы могли к нему питать.

– Бог свидетель, что я никогда не говорил ничего оскорбительного по отношению к нашему святому отцу.

– Зато я говорил за вас! Я видел вас обманутым и возмущался.

– Ближе к делу, Жюльюс! Ну, что ж, видели вы Папу?

– Нет! Я не видел Папу, – вне себя воскликнул Жюльюс, – но я овладел тайной, которая вначале показалась мне сомнительной, но вскоре нашла свое подтверждение в смерти дорогого нашего Амедея. Ужасающей тайной, в которой, однако, ваша вера, дорогой Антим, не преминет найти себе крепкую поддержку. Знайте же, что в том оскорблении справедливости, жертвой которого вы стали, Папа ровно ни при чем.

– Да я никогда в этом и не сомневался.

– Антим, слушайте хорошенько! Я не видел Папы, потому что никто не может его видеть. Тот, кто в настоящее время занимает папский престол, тот, кого слушает церковь, кто священствует, тот, кто говорил со мной, Папа, которого можно видеть в Ватикане, Папа, которого я видел, – это не настоящий Папа.

Антим при этих словах весь затрясся от грубоватого смеха.

– Смейтесь! Смейтесь! – продолжал Жюльюс обиженно. – Я тоже сперва смеялся. Ах, если бы я поменьше смеялся, быть может, не убили бы нашего Флериссуара! Ах, святой друг! Чистая жертва! – рыданья заглушили его голос.

– Скажите-ка: это серьезно то, что вы сейчас говорите? Но позвольте! Позвольте! – сказал Арман, которого пафос Жюльюса начал тревожить. Ведь, в таком случае, не мешало бы знать…

– Потому он и умер, что захотел знать.

– Потому что, если раньше я не ставил ни во что свои интересы, свое общественное положение, свою науку, если я позволял водить себя за нос… – продолжал Антим, начинавший в свою очередь горячиться.

– Я же говорю вам, – во всем этом настоящий папа решительно ни при чем. Тот, кто водил вас за нос, – просто-напросто клеврет Квиринала.

– Невероятно!

– Если вы не верите мне, то не можете не поверить нашему несчастному мученику.

196 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Оба несколько минут помолчали. Дождь прошел; луч солнца пересекал облако. Карета, медленно покачиваясь, возвращалась в Рим.

– В таком случае, – начал Антим совершенно уверенным голосом, в таком случае я знаю, что мне нужно делать. Я разглашу этот маскарад.

Жюльюс подскочил.

– Друг мой, вы пугаете меня! Вас немедленно отлучат!

– Кто? Лже-папа? На это мне, мягко выражаясь, начхать!

– А я то думал, что с моей помощью вы сможете почерпнуть для себя из этой ужасной тайны некоторое духовное утешение! – с огорчением произнес Жюльюс.

– Вы шутите?.. А кто мне поручится, что Флериссуар, очутившись в раю, не постигнет вдруг, ни с того ни с сего, что и боженька-то его тоже не настоящий?

– Полно, дорогой Антим, вы бредите! Как же это может быть? Откуда там возьмется другой?

– Не в этом дело! Вам легко говорить. Ведь вы же для него ни от чего не отрекались, и вам – настоящий он или фальшивый – и то и другое только на руку… Нет, баста! Хочу проветриться…

Наклонившись к дверце, Антим кончиком трости потрогал кучера за плечо и велел остановить карету. Жюльюс собирался уже сойти вместе с ним.

– Нет! Оставьте меня. Довольно вы меня поучали. Сам знаю, что мне теперь делать. Остальное припрячьте для романа. Да! Сегодня же я пишу великому магистру Ордена и с завтрашнего же дня возобновляю свою научную хронику в «Депеше». То-то посмеемся!

– Вы никак хромаете? – сказал Жюльюс, видя, как Антим опять волочит ногу.

– Да, вот уже несколько дней, как ко мне опять вернулись эти боли.

– Вот как! Кто бы мог подумать! – сказал Жюльюс, откидываясь в угол кареты.

197 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VII

Намеревался ли Протос и в самом деле выдать Лафкадио полиции? Не знаю, дальнейшее показало только, что среди господ полицейских не все поголовно были его друзьями. Предупрежденные накануне Каролой, господа эти соорудили в переулке деи Веккьерелли некую мышеловку; дом этот давно был у них на примете, им было известно также, что в верхнем этаже существует удобное сообщение с соседним домом, выходы и двери коего они тоже оцепили.

Протос не боялся полиции, судебная ответственность тоже не пугала его; он знал, что его не так-то легко схватить, что он, по-настоящему, ни в каком преступлении не виновен, и что если и числится за ним кое-что, –

198 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

то разве лишь мелкие проделки, недостаточные для судебного процесса. Вот почему он не так уж испугался, когда понял, что окружен, а понял он это очень быстро, так как обладал особым нюхом, благодаря которому мог различить полицию под каким угодно нарядом.

Чуточку все-таки растерявшись, он заперся в комнате Каролы, ожидая ее возвращения, так как не видел ее со дня убийства Флериссуара. Ему хотелось попросить у нее совета и дать несколько указаний на тот случай, если придется (а он в этом был уверен) выдержать осаду.

Послушная совету Жюльюса, Карола не показывалась в день похорон на кладбище; никто не знал, что, прячась за памятниками и прикрывшись зонтиком, она издали следила за печальным обрядом. Она видела, как опустела свежая могила, как потянулось обратное шествие, как Жюльюс сел вместе с Антимом в карету, и как тронулись они все под тонкою сетью дождя. Тогда она подошла к могиле, вынула из-под накидки большой букет астр и положила его очень далеко от венков родственников и друзей. Долгое время она стояла под дождем, не видя ничего, не думая ни о чем, и плакала, не умея молиться.

Вернувшись в переулок Веккьерелли, она увидела на пороге дома две подозрительные фигуры, но не поняла, что дом охраняется. Она спешила повидаться с Протосом, не сомневаясь, что он убийца. Она ненавидела его.

Несколько минут спустя, полиция прибежала на ее крики – увы! Слишком поздно! Протос, узнав, что Карола его предала, в бешенстве задушил ее. Все это произошло около двенадцати часов дня. Вечерние газеты опубликовали это известие, и так как у Протоса нашли кусочек кожи, вырезанной из подкладки шляпы, то двойная виновность его не оставляла никаких сомнений.

Лафкадио провел этот день в каком-то ожидании и смутном страхе, и не столько даже полиции, которой угрожал ему Протос, сколько в ожидании самого Протоса. Впрочем, трудно даже сказать, что это было за состояние, но он никак не мог от него избавиться. Непонятное оцепенение овладело им, и это была не только усталость, нет: он отрекался!

И все-таки, известие об аресте Протоса не принесло ему того облегчения, которое можно было ожидать. Казалось, что он даже разочарован. Странное существо! Решительно отвергнув всякую материальную выгоду,

199 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

связанную с преступлением, он никак не желал отстранить от себя риск, сопровождавший затеянную им игру. Он не допускал мысли, что игра уже кончилась. Как некогда в шахматы, он охотно бы дал своему противнику фору. События слишком упрощали ему выигрыш и лишали игру интереса, он чувствовал теперь, что не успокоится, пока не будет принят его вызов.

Лафкадио пообедал в какой-то траттории, так как ему не хотелось переодеваться. Вернувшись в отель, он увидел через стеклянную дверь ресторана графа Жюльюса, обедающего в обществе своей жены и дочери. Его поразила красота Женевьевы, которую он не видел со дня первого своего к ним визита. Он засиделся в курительной комнате, ожидая конца обеда, пока ему не сообщили, что граф возвратился в свою комнату и ожидает его.

Он вошел. Жюльюс де Баральуль был один; он снова облачился в свою домашнюю куртку.

– Ну, что! Убийца арестован, – сказал тотчас же Жюльюс, протягивая ему руку.

Лафкадио не принял ее. Он остался стоять в дверной нише и спросил только:

– Какой убийца?

– Убийца моего свояка, черт побери!

– Убийца вашего свояка, – это я.

Он сказал это без всякой дрожи, не изменив тона, не понизив голоса, без единого жеста, и так просто, что Жюльюс сперва как-то не понял. Лафкадио должен был повторить:

– Не могли арестовать, повторяю вам, убийцу вашего свояка по той причине, что убийца вашего свояка – я.

Если бы у Лафкадио был безумный вид, Жюльюс, может быть, и испугался бы, но у него был вид ребенка. Он казался даже моложе, чем тогда, когда Жюльюс в первый раз встретился с ним; взгляд его был также чист; голос его также ясен. Он закрыл за собой дверь, но стоял, прислонившись к ней. Жюльюс упал около стола в кресло.

– Бедное дитя мое! – начал он, – во-первых, говорите тише!.. Как это могло произойти? Зачем вы это сделали?

Лафкадио наклонил голову, сожалея уже о том, что заговорил.

– Почем я знаю? Я сделал это быстро, пока у меня была охота.

200 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

– Что вам сделал Флериссуар, этот достойнейший и полный добродетелей человек?

– Не знаю. У него был несчастный вид… Как вы хотите, чтобы я объяснил вам то, что не могу объяснить самому себе?

Воцарилось тяжелое молчание, изредка прерываемое сухим звуком слов и опять тяжко смыкавшееся над ними. Из главного hall’а отеля доносились волны банальной неаполитанской музыки. Жюльюс молча поскребывал ногтем мизинца, острым и очень длинным, стеариновое пятнышко на скатерти стола. Вдруг он увидел, что ноготь его сломан. Поперечная трещина портила карминный блеск кабашона. Как это случилось? Как мог он сразу, этого не заметить? Теперь уже поздно… Только и оставалось, что обрезать ноготь. Это чрезвычайно огорчило Жюльюса, так как он очень заботился о своих руках и, в особенности, об этом ногте, взращенном с таким великим трудом и так удачно подчеркивавшем элегантность его пальцев. Ножницы были в ящичке туалетного столика, и Жюльюс собрался было уже встать, чтобы пойти за ними, но надо было пройти мимо Лафкадио; из чувства такта он отложил на некоторое время эту щекотливую операцию.

– И… что вы думаете теперь делать? – спросил он.

– Не знаю. Может быть, выдать себя. Даю себе эту ночь на размышление.

Жюльюс уронил руку вдоль кресла; он поглядел несколько минут на Лафкадио, вздохнул и произнес обескураженным тоном:

– А я то уж было начал любить вас!..

Это было сказано без злого умысла. Лафкадио это так и понял. Но даже сказанная бессознательно фраза эта была все-таки жестока; это был удар в сердце. Лафкадио весь как-то вытянулся от охватившего его внезапно отчаянья.

Он взглянул на Жюльюса: «И это тот, в ком еще вчера я чувствовал почти что брата?» – подумал он. Он обвел глазами комнату, ту комнату, где еще недавно он мог так весело беседовать, хотя преступление было уже совершено! Флакон с духами все еще стоял на столе, почти пустой…

– Послушайте, Лафкадио, – заговорил Жюльюс, – ваше положение мне кажется не таким уж отчаянным. Предполагаемый виновник преступления…

201 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Да, знаю! Его только что арестовали, – сухо перебил Лафкадио, – вы, наверное, посоветуете мне взвалить ответственность на этого невинного человека…

– Невинный этот человек, как вы выражаетесь, только что убил женщину; вы даже знаете ее…

– Так что же! Я могу, значит, идти на все четыре стороны?

– Это не совсем то, что я хочу сказать, но…

– Добавим, к тому же, что он единственный свидетель, который может донести на меня…

– Вы сами видите, что не все еще потеряно.

Жюльюс встал, подошел к окну, поправил складки занавески, пошел обратно, затем, наклонившись вперед и скрестив руки на спинке кресла, с которого только что встал, начал:

– Лафкадио, я не хочу, чтобы вы ушли отсюда без совета: только от вас самих зависит сделаться опять честным человеком и занять то положение в обществе, на которое вы имеете право благодаря вашему происхождению… Кто вам в этом поможет? Церковь! Смелее же, дитя мое! Откройте грехи ваши священнику!

Лафкадио не мог удержаться от улыбки.

– Я подумаю о ваших ценных советах, – сказал он, затем, сделав шаг вперед, – вы, вероятно, предпочтете не пожимать руку убийце. Мне хотелось бы, однако, поблагодарить вас за вашу…

– Ну, ладно! Чего там, – сказал Жюльюс с радушным и слегка отстраняющим жестом. – Прощайте, голубчик. Не смею сказать вам: до свиданья. Однако, если в будущем вам…

– А пока что вы ничего больше не хотите мне сказать?

– Ничего.

– Прощайте, сударь.

Лафкадио важно поклонился и вышел.

Он вернулся в свою комнату, этажом ниже, наполовину разделся и бросился на постель. Вечер был очень теплый, ночь не принесла свежести. Окно было широко раскрыто, но ни одного дуновения не проносилось в воздухе; далекие электрические шары на площади Терм, отдаленной от него садами, наполняли комнату голубоватым рассеянным светом, похожим на свет луны. Какое-то странное оцепенение охватило мысли

202 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Лафкадио, он уже не думал больше ни о своем преступлении, ни о способах спасения; он старался только не слышать более этих ужасных слов Жюльюса: «А я то уж было начал любить вас»… Но, раз он сам не любит Жюльюса, – о чем же плакать? О чем же плакать?.. Ночь была так нежна; Лафкадио казалось, что, стоит только захотеть, он сейчас же умрет. Он протянул руку к графину с водой около постели, намочил водой носовой платок и приложил его к своему болевшему сердцу.

– Ни одно питие земное не освежит уже более это жаждущее сердце, говорил он себе, не мешая слезам своим течь до губ, дабы вкусить от нежной их горечи. Стихи пели у него в ушах, стихи, которые он где-то прочел и которых он не мог больше припомнить:

Му heart aches; a drowsy numbness pains.

My sense…

Он задремал.

Не сон ли это? Кто-то постучал? Дверь, которую он никогда не запирал на ночь, тихонько открылась, и белая хрупкая тень скользнула в комнату.

Он слышит, как тихо зовут:

– Лафкадио?.. Вы здесь, Лафкадио?

Лафкадио, в полусне, узнает этот голос. Но неужели же он все еще сомневается в реальности этого забавного появления? Или боится, что одно слово, одно движение может его спугнуть? Он молчит. Женевьева де Баральуль, комната которой находилась рядом с комнатой графа Жюльюса, помимо своей воли, слышала весь разговор отца с Лафкадио. Невыносимая тревога толкнула ее в комнату юноши, и, так как на зов ее не последовало ответа, она, будучи уверена, что Лафкадио покончил с собой, бросилась к его изголовью и упала, рыдая, на колени.

Пока она лежала так, Лафкадио привстал, наклонился, придвинувшись к ней всем телом, не смея, однако, еще прижать своих губ к ее красивому лбу, сиявшему в темноте ночи. Тут Женевьева де Баральуль почувствовала, что воля ее окончательно слабеет. Откинув назад голову и не зная, к кому взывать за помощью, кроме самого Лафкадио, – она сказала:

– Пожалейте меня, друг мой.

Лафкадио тотчас же спохватился, отодвинулся и оттолкнул ее.

203 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Встаньте же, m-llе де Баральуль! И уйдите, пожалуйста. Я не… я не могу больше быть вашим другом.

Женевьева встала, но не отодвинулась от постели, на которой полулежал тот, кого она только что считала мертвым, и, потрогав тихонько горячий лоб Лафкадио, как бы для того, чтобы удостовериться, что он жив, она сказала:

– Но, друг мой, я ведь слышала все, что вы сказали сегодня вечером папе. Неужели вы не понимаете, что поэтому-то я и пришла к вам?

Лафкадио приподнялся и посмотрел на нее. Волосы ее распустились, лицо было в тени. Он не мог различить ее глаз, но чувствовал их на себе.

Словно не силах вынести больше их нежности, он простонал, закрыв руками лицо.

– Ах, зачем я так поздно встретил вас? Чего бы я только не сделал, чтобы заслужить вашу любовь! Зачем вы говорите со мною так, когда я уже больше не свободен, когда я уже больше не достоин вас любить?

Она грустно запротестовала:

– Ведь я же пришла к вам, а не к кому-либо другому. Да, к вам, – к преступнику! Лафкадио! Как часто я шептала ваше имя с тех пор, как вы впервые предстали мне… как герой… Немножко чересчур смелый герой… Да, вы должны это знать: с той минуты, как я увидела вашу великодушную готовность жертвовать собой, я обещала отдать вам себя. Что же произошло с тех пор? Неужели это правда, и вы действительно убийца? Зачем вы позволили себе это сделать?

Видя, что Лафкадио, не отвечая, качает головой, она продолжала:

– Разве я не слышала, как отец мой говорил, что кто-то другой уже арестован? Разбойник, который только что убил… Лафкадио, спасайте себя, пока еще не поздно! Уезжайте сегодня же ночью! Уезжайте!

– Я больше не могу, – прошептал Лафкадио. И, так как распущенные волосы Женевьевы касались его пальцев, он схватил их и страстно прижал к глазам, к губам.

– Бежать! Вы это советуете? Но куда же я могу убежать? Я могу убежать от полиции, но не от самого себя… И затем вы станете презирать меня, если я убегу.

– Я?! Презирать вас…

– Я жил бессознательно! Я убил как во сне, в кошмаре, от которого я и теперь никак не могу избавиться…


– …из которого я вырву вас, – вскричала она.

– О, не будите меня, я проснусь преступником! – он схватил ее руку. Неужели вы не видите, что безнаказанность внушает мне ужас? Что мне остается делать? Ничего. Предать себя, когда наступит рассвет!

– Вы Господу должны предать себя, а не людям. Если бы мой отец не сказал вам раньше, я все равно сказала бы это вам: Лафкадио, есть церковь, и она освободит вас от вины и поможет обрести мир душевный, если вы только согласитесь покаяться.

– Это еще что за нравоучение? – сказал он враждебно. – Вы ли это говорите мне?

Лафкадио роняет руку, которую держал, отталкивает ее и чувствует, как растет в нем потребность пригнуть Женевьеву ниже, ближе к себе. Опустив глаза, он видит ее босые ноги, обутые в маленькие шелковые туфли.

– Неужели вы не понимаете, что не раскаяния я боюсь, а…

Он встал с постели, отвернулся от нее; подходит к раскрытому окну. Он задыхается, прижимает лоб к стеклу и горячие ладони к холодному железу балкона. Ему хочется забыть, что она здесь, что он подле нее…

– M-lle де Баральуль, – начинает он. – Вы сделали для преступника все, что может сделать девушка из хорошего дома. Даже немного больше! Благодарю вас за это от всего сердца. Будет лучше, если вы теперь уйдете. Вернитесь к своему отцу, к привычкам вашим и обязанностям… Прощайте, кто знает, увижу ли вас еще когда-нибудь. Подумайте о том, что, именно для того, чтобы быть достойным вашего участия, я иду завтра выдать себя полиции. Подумайте еще о том… Нет, не подходите ко мне! Достаточно, если вы пожмете мне руку.

Женевьева не испугалась бы гнева отца, даже презрения света, но от ледяного тона Лафкадио у нее опустились руки. Неужели же он не понял, что, раз она пришла, вот, как сейчас, ночью, говорить с ним, признаться ему в любви, значит есть же у нее тоже кое-какая решимость и храбрость и что любовь ее заслуживает нечто большее, чем простое расшаркиванье и прости? Но как передать ему, что до этого дня она тоже билась как во сне, – как во сне, от которого просыпалась только в больнице, где, окруженная настоящими детьми и перевязывая вполне подлинные раны, она чувствовала иногда прикосновение к какой-то подлинной реальности, а что все остальное для нее – невыносимый сон, в котором бились рядом

205 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

с ней ее родители, вздымались дурацкие условности их света, но ни движения всех этих людей, ни мнения их, ни тщеславные их желания, ни принципы, ни даже их самих, – она никогда ни принимала всерьез. Что же удивительного, если и Лафкадио не мог принять всерьез реальность Флериссуара!

Неужели же они расстанутся так?

Любовь влечет ее, толкает ее к нему.

Лафкадио схватывает ее, сжимает, покрывает поцелуями ее побледневший лоб…

Здесь начинается новая книга.

О, ощутимая правда желанья! Ты разгоняешь все призраки моего воображения!

Мы расстанемся с нашими любовниками в тот час, когда запоет петух, когда краска, жар и жизнь снова восторжествуют над ночью.

Лафкадио приподымается над спящей Женевьевой. Но не красивое лицо своей возлюбленный, не этот матовый от влаги лоб, не янтарные эти веки, не горячие полуоткрытые губы, не эти стройные груди, не утомленное ее тело, разглядывал он! Через распахнутое во всю ширь окно он смотрит на зарю, с трепещущими в ней деревьями.

Скоро настанет час, когда Женевьева покинет его.

Он ждет. Он слушает, наклонившись над ней, сквозь легкое ее дыхание, слушает смутный шум города, постепенно сбрасывающего с себя сонное оцепенение. Вдали в казармах поет рожок.

Неужели он откажется от жизни? Неужели он выдаст себя? И все это для того, чтобы добиться уважения Женевьевы! Той самой Женевьевы, к которой он сам начинает питать тем меньше уважения, чем больше убеждается в ее любви.
В 1890 году, при Папе Льве ХIII, слава доктора X, специалиста по болезням ревматического типа, побудила Антима Армана-Дюбуа, франкмасона, приехать в Рим.

– Как? – воскликнул Жюльюс де Баральуль, его свояк, – вы едете в Рим лечить ваше тело! Ах, если бы вы могли убедиться там, насколько опаснее больна ваша душа!

На что Арман-Дюбуа ответил с насмешливым соболезнованием:

– Мой бедный друг, взгляните-ка на мои плечи.

Кроткий Баральуль невольно устремил взор на плечи своего свояка, они сотрясались, как бы приподымаемые глубоким, неудержимым смехом, и,

8 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

разумеется, было не очень-то весело видеть, как это крупное, наполовину парализованное тело, употребляет последние остатки своей мускульной неповрежденности на эту пародию веселья. Но все равно, – ход вещей был предрешен. Красноречие Баральуля ничему в данном случае не поможет! Время, быть может? Тайное внушение святых мест?.. С опечаленным видом Жюльюс говорил:

– Антим, вы меня огорчаете. (Плечи тотчас же переставали плясать, так как Антим любил своего свояка.) – Да будет дано мне через три года, когда я приеду к вам на юбилей, да будет дано мне видеть вас исцеленным!

Что касается Вероники, то она сопровождала своего мужа в совсем ином расположении духа. Для нее, благочестивой не менее, чем сестра ее Маргарита и Жюльюс, это путешествие в Рим отвечало одному из заветных ее желаний; она заполняла мелкими обрядами благочестия свою неудачливо монотонную жизнь и отдавала божеству те заботы, которых не требовали у нее дети, ибо у нее их не было.

Увы! Она не питала большой надежды привести своего Антима к Богу. Уже давно знала она, на какое упорство был способен этот обширный, всею силой отступничества изборожденный лоб. Аббат Флон предупредил ее:

– Наиболее упорные решения, сударыня, – говорил он ей, – суть наихудшие. Вам остается уповать лишь на чудо.

Она перестала даже огорчаться. С первых дней переезда в Рим, каждый из супругов ограничил для себя замкнутое свое существование: Вероника – занятиями по хозяйству и делами благочестия, Антим – своими научными исследованиями. Таким образом жили они друг подле друга, друг против друга, причем каждый из них переносил другого, обернувшись к нему спиной. Благодаря этому, между ними царило нечто вроде согласия, над ними реяла некая полублагодать, в силу которой каждый из них обретал, в соприкосновении с другим, поле для осторожного применения собственных добродетелей.

Помещение, нанятое ими при помощи комиссионной конторы, подобно большей части итальянских квартир, представляло, наряду с непревзойденными достоинствами, замечательные неудобства. Занимая весь первый этаж палаццо Форджетти, на виа ин Лучина, они имели возможность наслаждаться довольно красивой террасой, на которой

9 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Вероника тотчас же решила разводить «аспидистрии», так плохо прививавшиеся в парижских квартирах; однако, для того, чтобы пройти на террасу, необходимо было пересечь оранжерею, которая тотчас же была превращена Антимом в лабораторию, и о которой было обусловлено, что проход через нее разрешается лишь с такого-то до такого-то часа.

Бесшумно Вероника открывала дверь и тихо кралась опустив глаза долу словно инок, проходящий мимо непристойных «graffitti»1 , предпочитая не видеть, как там, в глубине комнаты, полная, круглая спина Антима, заполняющая собой все кресло, к которому был прислонен костыль, склоняется над бог весть какой зловредной операцией. Антим, со своей стороны, тоже притворялся, будто не слышит Вероники. Но как только она проходила обратно, он грузно приподнимался с сидения, сварливо тащился к дверям и, стиснув зубы, властным движением указательного пальца – хлоп! – закрывал задвижку. Близился час, когда Беппо-поставщик должен был войти в другую дверь, за поручениями.

Этого двенадцатилетнего шалопая, в лохмотьях, без крова и родных, Антим заметил на улице несколько дней спустя по приезде своем в Рим.

Перед отелем, где первоначально остановилась наша чета, на виа ди Бокка ди Леоне, Беппо при содействии кузнечика, бившегося под кустиком травы в маленькой камышовой клетке, старался привлечь на себя внимание прохожих. Антим дал шесть су за насекомое, затем, с помощью немногих знакомых ему итальянских слов, дал понять, насколько мог, ребенку, что в квартире, куда он переедет завтра, на виа ин Лучина, ему понадобится несколько крыс.

Все, что ползало, плавало, прыгало или летало, служило ему материалом. Он работал на мясе. Беппо, прирожденный поставщик, способен был притащить капитолийского орла или волчицу. Ремесло это, ласкавшее в нем склонность к мародерству, ему очень нравилось. Беппо стал получать по десяти су в день; при этом он еще помогал по хозяйству. Вероника сперва на него косилась, но, заметив с некоторых пор, что он крестится проходя мимо Мадонны, – что у северного угла дома – простила ему его отрепья и разрешила носить на кухню воду, угли, дрова и хворост. По

1 Стенная живопись (итал.).

10 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

понедельникам и пятницам, в дни, когда Каролина, служанка, которую они привезли с собой из Парижа, была слишком занята по хозяйству, он нес даже корзину, сопровождая Веронику на рынок.

Беппо не любил Веронику; зато он был влюблен в ученого, который вскоре, вместо того чтобы спускаться с трудом во двор за новой партией жертв, разрешил мальчику подниматься в лабораторию. Туда был вход прямо с террасы, соединенной внутренней лестницей со двором. Всякий раз сердце Антима начинало усиленно биться, когда приближалось легкое топтание по плитам, маленьких босых ног, но Антим не подавал виду; ничто не отвлекало его от работы.

Мальчик не стучал в стеклянную дверь, он царапал; так как Антим, не отвечая, продолжал сидеть склонившись над столом, Беппо делал четыре шага вперед и бросал свежим голоском: «permesso?»1 , наполнявшее комнату голубизной. По голосу всякий бы сказал – ангел; но, увы, этот ангел был помощником палача. В мешке, который он клал на стол пыток, он приносил каждый раз какую-нибудь новую жертву. Слишком поглощенный работой, Антим иногда не сразу развязывал мешок; он ощупывал его быстрым взглядом; раз уже холст вздрагивает, – значит хорошо: крыса, мышь, воробей, лягушка, все годилось этому Молоху. Иногда Беппо не приносил ничего; но тем не менее он все же приходил, так как знал, что Арман-Дюбуа ждет его, даже если у него пустые руки. И вот, в то время, как мальчик безмолвно склонялся над каким-нибудь отвратительным опытом, – ученый, – видя, как удивленный взор малыша останавливается поочередно то, полный испуга, на животном, то, с восхищением, на нем, – испытывал тщеславное удовлетворение как бы некоего лже-бога.

Готовясь в будущем перейти к опытам над человеком, Антим АрманДюбуа считал возможным свести, пока что, всю активную энергию животных, которых он наблюдал, к «тропизмам». Тропизм! Едва только это слово было изобретено, как целая школа психологов согласилась отныне признавать лишь тропизмы. Тропизм! Что за внезапный свет излучали эти два слога! Бесспорно, организм следует тем же стимулам, что и гелиотроп, когда это безвольное растение поворачивает свою чашечку к

1 Можно? (итал.)

11 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

солнцу (что легко сводимо к нескольким несложным законам физики и термохимии). Дабы достичь своих целей, дабы исторгнуть от захваченного в тиски животного признание в его собственной элементарности, Антим Арман-Дюбуа изобрел сложную систему ящиков, различных по форме, с разноцветными дверками, с ходами, лестницами, лабиринтами и отделениями, содержавшими некоторые – еду, другие – ничего, или же нечто вроде чихательного порошка, – дьявольские аппараты, имевшие вскоре бешеный успех в Германии и под названием «Vexier-Kasten»1 , помогшие новой психо-физиологической школе сделать еще один шаг вперед в сторону безверия. Дабы с определенностью воздействовать на то или иное чувство животного, на ту или иную часть его мозга, Антим ослеплял одних, оглушал других, кастрировал, сдирал кожу, вырезал мозг, лишал их то одного, то другого органа, являвшегося ранее совершенно необходимым, но без которого, однако, животное, как оказывалось, все же могло обойтись. Его доклад об «условных рефлексах» только что произвел революцию в университете; поднялись жесточайшие споры, в которых приняли участие лучшие силы иностранной науки. Новые идеи бушевали тем временем в уме Антима; оставив своих коллег препираться на свободе, он направлял свои поиски в иные области, рассчитывая накрыть Господа Бога в его еще более скрытом убежище.

Ему мало было доказать grosso modo2 , что всякое активное действие влечет за собой определенную убыль материи, что животное теряет в весе от упражнения мускулов или чувств. Он спрашивал: «сколько теряет?» Шесть голодающих и связанных крыс ежедневно помещались на весы: две – слепые, две – кривые, две – зрячие; причем маленькая механическая мельница постоянно утомляла зрение последних. В каком соотношении находилась взаимная убыль этих животных после пяти дней голодовки? Ежедневно, в двенадцать часов дня, на маленьких таблицах «ad hoc»3  Арман-Дюбуа прибавлял новые, торжествующие цифры.

1 Ящики мучений (нем.).

2 В общих чертах (фр.). 3 Специально для этого (лат.).

12 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

II

Юбилей был совсем близко. Супруги Арманы-Дюбуа изо дня в день ожидали обоих Баральуль. В то утро, когда пришла телеграмма, извещавшая об их прибытии, Антим вышел из дому, чтобы купить себе галстук.

Антим редко выходил, как можно реже – ибо он передвигался с трудом. Вероника охотно делала за него покупки, или приводила на дом поставщиков, исполнявших заказы по мерке. Антим не заботился больше о модах; но все же, на что уж прост был его галстук (скромный бант из черного сюрá), он предпочитал, тем не менее, выбрать его сам. Маргарита де Баральуль разумеется найдет, что его кремовый фуляр, заколотый вместо булавки старой дешевой камеей, слишком небрежен. Совершенно

13 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

напрасно изменил он своим маленьким, черным галстукам, которые он постоянно носил в Париже, в особенности же плохо, что он не сохранил ни одного из них для образца. Он не решался теперь сделать выбор, не побывав в нескольких бельевых магазинах на Корсо и на виа деи Кондотти. Бантом, – для человека пятидесяти лет, – слишком вольно; положительно следует остановиться на совершенно прямом галстуке, хорошего матового черного цвета.

Завтрак назначен был только к часу. К двенадцати Антим вернулся с покупкой, как раз вовремя, чтобы взвесить своих животных.

Не то, чтобы Антим был кокетлив, но все же он почувствовал потребность примерить галстук, раньше, чем засесть за работу. Осколок зеркала, которым он когда-то пользовался, чтобы вызывать тропизмы, лежал на столе. Он немедленно прислонил его к одной из клеток и наклонился к собственному отражению.

Антим носил волосы ежом. Густые, когда-то рыжие, они были теперь того неустойчивого серовато-желтого оттенка, который принимают старые позолоченные серебряные вещи. Ресницы его нависали кустарником над серыми глазами, холодными как зимнее небо; очень высокие и коротко подстриженные баки сохранили рыжеватый оттенок его жестких усов. Он провел ладонью по впалым своим щекам, под широким квадратным подбородком.

– Да, да, – пробурчал он, – сейчас будем бриться.

Он вынул из пакета галстук, положил его перед собой, снял булавкукамею, затем фуляр. Мощный затылок его был схвачен отложным, вырезанным спереди воротником, концы которого он загибал.

Тут, несмотря на все мое желание рисовать лишь самое существенное, я не могу обойти молчанием шишку Антима Армана-Дюбуа. Ибо, что должен я требовать от своего пера, пока не научусь более точно отделять второстепенное от главного, – если не точности и последо вательности? Кто может утверждать, в самом деле, что нарост этот никоим образом не оказал влияния на проявление того, что Антим называл своим свободомыслием? Он охотно мирился даже со своим ишиасом, – это же мелочь – но он не мог простить Господу Богу своей шишки.

14 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

Он сам не знал, как это произошло. Сперва на юго-западной части его уха, там, где начинаются волосы, появилась незначительная горошина. Долгое время под густыми волосами, зачесываемыми на это место прядями, ему удавалось скрывать этот нарост, даже Вероника ничего не замечала, пока, однажды, в минуту ночной ласки, ее рука внезапно не наткнулась на него.

– Послушай! Что это у тебя тут? – воскликнула она.

И, словно после разоблаченного секрета, когда незачем уже более стесняться, – за какие-нибудь два – три месяца опухоль стала быстро увеличиваться, приняла размеры куриного яйца и остановилась на этом объеме, в то время, как поредевшие волосы легли по сторонам ее, оттеняя ее присутствие.

Достигнув сорока шести лет, Антим Арман-Дюбуа мог уже не заботиться о том, чтобы нравиться; он обстриг волосы и выбрал ту форму отложных воротничков, которая маскировала его нарост, не скрывая, однако, его существования. Впрочем, довольно об этом!

Антим обвязал галстуком шею. Посредине галстука по металлическому желобку должна была скользить узловая лента, а машинка в виде рычага должна была захватить ее. Однако это остроумное приспособление, как оказалось, ждало только приближения ленты, чтобы оторваться. Галстук упал на операционный стол. Пришлось прибегнуть к помощи Вероники; она прибежала на зов.

– На, пришей мне это, – сказал Антим.

– Машинная работа; ничего не стоит, – пробормотала Вероника.

– Действительно, не держит.

У Вероники всегда были воткнуты в домашнюю кофточку, под левою грудью, две иголки, со вдетыми уже в них черной и белой ниткой. У стеклянной двери, не присев даже, она начала починку. Антим тем временем смотрел на нее. Это была довольно плотная женщина, с отчетливыми чертами лица; такая же упрямая, как и он, но приветливая и, по большей части, улыбавшаяся, – крошечные усики отнюдь не придавали ее лицу сурового выражения.

«Она не лишена достоинств, – подумал Антим, глядя, как она работает иглой. – А ведь я мог жениться на кокетке, которая обманывала бы меня, на ветренице, которая сбежала бы тотчас же, на трещотке, от которой у

15 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

меня лопнула бы голова, на гусыне, которая выводила бы меня из себя, на язве, вроде моей свояченицы…» – Спасибо, – сказал он, менее сварливым, чем обычно, тоном, когда Вероника уходила, кончив работу.

Антим с новым галстуком на шее, теперь весь ушел в свои взвешивания. Ни один голос не звучит более ни в сердце его, ни кругом. Он уже взвесил слепых крыс. Но что это? Кривые крысы на той же точке… Он начинает взвешивать неповрежденную пару. Вдруг толчок, и такой сильный, что костыль летит на пол. Что такое?! Нетронутые крысы… Он снова взвешивает их; но нет, приходится убедиться: нетронутые крысы, со вчерашнего дня прибавили в весе! Догадка мелькает в его голове:

– Вероника!

С огромным усилием, подняв костыль, он бросается к двери:

– Вероника!

Она прибегает, готовая услужить.

Став на пороге, он торжественно восклицает:

– Кто трогал моих крыс?

Никакого ответа. Он медленно продолжает, отчеканивая слова, словно Вероника разучилась хорошо понимать по-французски:

– В то время, как я выходил на улицу, им кто-то дал есть. Это вы? Тогда она, немного осмелев, поворачивается к нему и начинает слегка воинственным тоном:

– Но ведь ты моришь их голодом, этих бедных животных. Я не касалась твоего опыта, я только дала им…

Он хватает ее за рукав и ведет, прихрамывая, к столу, и там, указывая на таблицы исследований, восклицает:

– Вы видите вот эти листы, на которые уже пятнадцать дней я заношу свои наблюдения над животными; это те самые листы, которых ждет мой коллега Потье, чтобы доложить о них в Академии Наук на заседании 17 мая? Сегодня – пятнадцатого апреля, – что я могу написать сегодня под этим столбцом? Что?

И, так как она не произносит ни слова, он продолжает, царапая концом своего четырехугольного указательного пальца, словно стилетом, по белому полю бумаги:

16 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

– Такого-то числа, г-жа Арман-Дюбуа, супруга исследователя, по доброте своего сердца, совершила… что вы хотите, чтобы я поставил тут?.. Оплошность? Неосторожность? Глупость?..

– Напишите лучше – пожалела бедных животных, жертв нелепого любопытства…

Он выпрямляется, полный достоинства:

– Если вы так относитесь к этому, то вы сами понимаете, сударыня, что с этого времени я принужден просить вас ходить по дворовой лестнице, когда вам придет охота ухаживать за своими плантациями.

– Неужели же вы полагаете, что я хожу через ваш чердак ради собственного удовольствия?

– В таком разе избавьте себя впредь от труда входить сюда.

Затем, усиливая значение этих слов красноречивым жестом, он хватает таблицы с записью наблюдений и разрывает их в клочья.

К пяти часам дня Вероника сменяет свою кофту на черный суконный жакет и отправляется на вокзал встречать Жюльюса и Маргариту, поезд которых прибывает в Рим в шесть часов. Антим идет бриться; он соблаговолил заменить свой фуляр узким галстуком. Ну, и хватит; у него отвращение ко всяким церемониям! Он полагает, что будет достаточно хорош для свояченицы в своем пиджаке из альпага, в белом жилете в синюю полоску, в плисовых брюках и в комфортабельных туфлях из черной кожи без каблуков, в которых он ходит всюду, даже на улицу. Он поднимает с полу разорванные листы, соединяет их кусочек к кусочку и, в ожидании Баральулей, старательно переписывает заново все цифры.

III

В шесть часов Антим слышит, как остановилась у подъезда карета его гостей. Он сходит вниз, чтобы встретить их на площадке. Жюльюс поднимается первый. В шляпе «cronstadt», в прямом пальто с атласными отворотами, он одет скорее для визита, чем для дороги. Долгое путешествие ничуть не отразилось на нем. Вслед за ним – Маргарита де Баральуль под руку с сестрой; на ней, напротив, сильно сказалась дорога: шляпка и шиньон у нее съехали на бок. Она спотыкается, поднимаясь по ступеням, и прячет часть лица в носовой платок, который держит в виде компресса…

17 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Маргарите попал в глаз кусочек угля, – шепчет мужу Вероника в тот момент, когда ее сестра приближается к Антиму.

Дочь их Жюли, грациозный ребенок девяти лет, и няня, замыкающие шествие, хранят печальное молчание.

При характере Маргариты подобное происшествие отнюдь не следует принимать в шутку. Антим предлагает послать за окулистом. Маргарита, зная репутацию итальянских лекарей, «ни за что на свете» не хочет слышать об этом; она шепчет умирающим голосом:

– Холодной воды, немного холодной воды, и только… Ах!

– Дорогая свояченица, – продолжает Антим, – я согласен, холодная вода может на некоторое время успокоить вас, уменьшив воспаление, но

18 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

она не уничтожит причины зла. Потом, повернувшись к Жюльюсу, он задает вопрос:

– А вы видели, в чем там дело?

– Не совсем. Как только поезд остановился, я хотел было посмотреть, но Маргарита начала нервничать…

– Зачем так говорить, Жюльюс? Ты был ужасно неловок. Ты начал с того, что стал выворачивать мне ресницы…

– Хотите, я попробую? – говорит Антим. – Может быть, я окажусь более ловким.

Факино внес вещи. Каролина зажгла лампу с рефлектором.

– Подожди, мой друг, – говорит Вероника, – нельзя же делать эту операцию в коридоре, – и она ведет семейство Баральулей в их комнату.

Квартира Армана-Дюбуа была расположена вокруг внутреннего двора, откуда и освещался коридор, тянувшийся от передней до оранжереи. В этот коридор выходили двери – сперва столовой, затем гостиной (огромной угловой комнаты, плохо меблированной, в которой Дюбуа не жили), затем обеих комнат для приезжих; первой – приготовленной для четы Баральуль, второй, поменьше, – для Жюли; в конце была комната самой четы Арманов-Дюбуа. Все эти комнаты, вместе с тем, сообщались друг с другом. Кухня и две комнаты для прислуги выходили на другой конец площадки.

– Прошу вас, не стойте все вокруг меня, – стонет Маргарита. Жюльюс, займись же вещами!

Вероника усадила свою сестру в кресло и держит лампу, в то время как Антим предупредительно суетится:

– Факт тот, что он воспален. Если бы вы сняли шляпку…

Но Маргарита, боясь, должно быть, что беспорядок прически обнаружит заемные части ее куафюры, заявляет, что она снимет ее потом: шляпка с загнутыми кверху полями не может помешать ей прислониться затылком к спинке кресла.

– Значит, вы предлагаете мне вынуть сучок из вашего глаза, раньше чем я удалю бревно из своего, – говорит Антим с чем-то вроде усмешки. Это, по-моему, идет вразрез с евангельскими наставлениями.

– Ах, прошу вас, не заставляйте меня раскаиваться, что я обратилась к вам за помощью.

19 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Молчу… Уголком чистого носового платка… да, я вижу, что это такое… не бойтесь, черт побери!.. Смотрите наверх!.. Готово.

И Антим снимает с кончика платка крохотный кусочек угля.

– Спасибо! Спасибо! Оставьте меня теперь одну, у меня ужасная мигрень.

Пока Маргарита отдыхает, пока Жюльюс распаковывает вещи с прислугой, а Вероника наблюдает за приготовлениями к обеду, Антим занимает Жюли, уведя ее в свою комнату. Он оставил свою племянницу совсем маленькой и теперь плохо узнает эту большую девочку с наивно серьезной улыбкой. Чрез короткое время, когда, – разговаривая о всяких пустяках, которые по его расчетам могли бы понравиться девочке, – он привлек ее к себе, взгляд его останавливается на узкой серебряной цепочке, которую девочка носит вокруг шеи и на которой, – он чувствует, – должны висеть круглые образочки.

Неловко скользнув толстым указательным пальцем, он вытягивает их поверх лифчика и, скрывая под маской недоумения свое болезненное отвращение, спрашивает:

– Что это за вещички?

Жюли отлично понимает, что вопрос задан не серьезно.

– Как, дядя! Вы никогда не видели образков?

– Нет, моя детка, никогда, – лжет он. – С виду это не очень казисто, но я думаю, что это на что-нибудь да нужно.

И так как кроткому благочестию вовсе не претит капелька невинной шалости, ребенок, замечая против зеркала над камином свою фотографию, говорит, указывая на нее пальцем:

– У вас, дядя, вот тут портрет девочки, который ведь тоже вовсе не казист. А на что он вам нужен?

Удивленный тем, что встретил в святоше столько лукавой находчивости и столько здравого смысла, дядя Антим чувствует себя обезоруженным. Не может же он, однако, с крошкой девяти лет вступать в метафизические прения! Он улыбается. Девочка, тотчас же воспользовавшись преимуществом, говорит, показывая иконки:

– Вот святая Жюли, моя заступница, а вот сердечко пресвя…

– А Господа Бога у тебя тут нет?

20 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

Девочка просто отвечает:

– Нет, Господа Бога не делают. А вот самая красивая: это Лурдская Богоматерь; мне ее подарила тетя Флериссуар; она привезла ее из Лурда; я повесила ее себе на шею в тот день, когда папочка и мамочка дали за меня обет Пречистой Деве.

– Значит, она отказалась от тебя, Пречистая Дева, раз ты все еще с нами?

Девочка ничего не отвечает.

В дверях появляется Адель.

– Барыня зовет барышню…

По видимому Маргарита де Баральуль боится влияния своего родственника и не особенно хочет оставлять с ним свою дочь. Он решился об этом заговорить с ней, вполголоса, немного позже, когда семья собралась вокруг обеденного стола. Маргарита только вскинула на Антима взор, все еще несколько воспаленный:

– Бояться вас? Но, милый друг, – говорит она, – Жюли сумеет обратить дюжину таких как вы безбожников, раньше, чем насмешки ваши одержат над ее душой даже тень успеха. Нет, нет, мы из более прочного теста, уверяю вас. Все-таки не забывайте, что это – ребенок… Она знает, какую долю кощунства следует ожидать от эпохи, столь развращенной, и в стране, столь постыдно управляемой, как наша. Печально, однако, если первые скандальные примеры будут поданы ей вами, ее дядей, которого она должна уважать.

IV

Могут ли эти слова, такие умеренные, утихомирить Антима?

Да, на время первых двух блюд (впрочем, обед, – хороший, но простой, – состоит всего из трех), и то – пока семейный разговор вращался вокруг предметов не опасных.

По случаю происшествия с глазом Маргариты, сперва начали говорить об окулистике (Баральули делают вид, будто не замечают, что шишка Антима увеличилась), потом, чтобы сделать приятное Веронике, – об итальянской кухне, с намеками на превосходные качества обеда. Затем Антим спросил о Флериссуарах, которых Баральули недавно навестили в По, и о графине де Сент-При, сестре Жюльюса, живущей там же на

21 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

даче, наконец, о Женевьеве, старшей и очаровательной дочери Баральулей, которую они с удовольствием взяли бы с собой в Рим, если бы она только согласилась бросить больницу «Больных Детей», на улице Севр, где каждое утро она перевязывает раны бедным ребятишкам. После этого Жюльюс подверг обсуждению серьезный вопрос об отчуждении владений Антима; дело шло о земельных участках в Египте, купленных Антимом в дни молодости, во время первого его путешествия в те края; эти участки, благодаря их плохому расположению, не представляли доныне большой ценности; но с некоторых пор встал вопрос о том, что новая железнодорожная линия Каир – Гелиополис должна пересечь их: ясно, что состояние Арман-Дюбуа, пострадавшее от рискованных биржевых

22 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

операций, весьма нуждалось в подобном благополучии. Жюльюс, однако, имел случай поговорить с Манитоном, инженером-экспертом, занятым изысканиями по постройке этой дороги, и советовал своему свояку не строить слишком радужных надежд; может случиться, что он останется на мели. Но Антим умалчивает о том, что дело находится в руках масонской ложи, а она то своих никогда не выдаст.

Антим, в свою очередь, говорит с Жюльюсом об его кандидатуре в Академию, об его шансах; он говорит об этом с улыбкой, так как совершенно не верит в успех этого дела. Жюльюс напускает на себя тон спокойного, как бы примиренного безразличия. С какой стати станет он рассказывать, что сестра его, графиня Гью де Сент-При, держит кардинала Андрэ в своих руках, а следовательно, и пятнадцать других «бессмертных», всегда голосующих вместе с кардиналом. Антим отпускает комплимент, правда, весьма легкий, по поводу последнего романа Баральуля «Воздух вершин». В душе он находит книгу отвратительной. Со своей стороны, Жюльюс, который прекрасно видит это, спешит сказать, дабы оградить себя от подозрения в честолюбии:

– Я был уверен, что такая книга не может прийтись вам по вкусу. Антим согласен примириться с книгой, но подобный намек на его воззрения задевает его; он отрицает, что его взгляды могут оказывать какое-либо влияние на свободу его суждений о произведениях искусства вообще и о книгах его свояка в частности. Жюльюс улыбается с примирительной уступчивостью и, дабы переменить тему, спрашивает у своего свояка, как поживает его ишиас, который он по рассеянности называет ломотой.

Ах! Отчего бы Жюльюсу не осведомиться предварительно о ходе его научных исследований? Тогда можно было бы еще разговаривать. Ломота! Почему уж не попросту: шишка? По-видимому, свояк его вовсе не посвящен в его научные работы: он предпочитает не знать о них… Антим, совсем уже разгоряченный, ибо как раз эта самая «ломота» и заставляет его больше всего страдать, злобно усмехается и отвечает с запальчивостью:

– Лучше ли мне теперь?.. Да?! Вас, конечно, очень бы огорчило, если бы мне стало лучше!

Жюльюс изумляется и просит своего свояка объяснить, с чего это он вдруг приписывает ему столь бессердечные чувства.

23 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Черт побери! Вы тоже отлично умеете приглашать врачей, когда кто-нибудь из ваших заболевает; но лишь только больной выздоравливает, врачи сразу оказываются ни при чем: – помогли, оказывается, молитвы. А если кто-нибудь не причастился вовремя, то, честное слово, вы сочли бы крайне неуместным, если бы он выздоровел.

– Значит, вместо того чтобы помолиться, вы предпочитаете оставаться больным? – говорит проникновенным голосом Маргарита.

А она-то чего вмешивается? Обыкновенно она никогда не принимает участия в разговорах на общие темы. Разговаривают мужчины. Он резко оборачивается к ней:

– Вот что, моя милая! Да будет вам известно, что если бы исцеление было тут, вот тут, понимаете ли, – и он яростно тычет пальцем на солонку, – совсем рядом, и если бы я должен был, чтобы иметь право воспользоваться им, помолиться господину патрону (так иногда, развлечения ради, в дни, когда бывал расстроен, называл он Всемогущего), или попросить его вмешаться и опрокинуть ради меня установленный порядок вещей, естественный порядок причин и следствий, порядок великолепный, – так вот! Я бы не пожелал этого исцеления, я сказал бы ему, патрону: идите вы к шуту с вашими чудесами, не хочу их!

Он отчеканивает каждый слог, каждое слово, он возвышает голос соразмерно своему негодованию; он становится ужасен.

– Вы не пожелали бы… но почему? – спрашивает Жюльюс очень спокойно.

– Потому, что это принудило бы меня поверить в того, кого не существует. При этих словах он хлопнул кулаком по столу.

Маргарита и Вероника, обеспокоенные, обменялись взглядами, затем обе перевели взор на Жюли.

– Я думаю, не пора ли тебе идти спать, дочурка, – говорит мать. – Иди скоренько. Мы придем поцеловать тебя в кроватке.

Ребенок, напуганный чудовищными речами и демоническим видом дяди, убегает.

– Я хочу, – продолжает Антим, – если я выздоровлю, быть обязанным только себе. Я сказал. Довольно!

– Ну, а доктора? – пытается вставить Маргарита.

– Я плачу им за лечение, и мы квиты.

24 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

Тогда Жюльюс начинает самым проникновенным голосом:

– А разве благодарность Господу Богу вас бы связала…

– Да, поэтому-то я и не молюсь ему.

– Другие молятся за вас, мой друг.

Это говорит Вероника; до сих пор она молчала. При звуках этого кроткого голоса, слишком знакомого, Антим подскакивает, теряя всякое хладнокровие. Залпы противоречий сталкиваются у него на губах. Прежде всего никто не имеет права молиться за другого против его воли, просить за него о какой-нибудь милости, раз он об этом не знает; это предательство. Она ничего не достигла; тем лучше! Это покажет ей, чего стоят ее молитвы!

Есть чем хвастаться!.. Но, может быть, она недостаточно молилась?

– Будьте спокойны: я продолжаю молиться, – начинает снова, так же кротко, как и раньше, Вероника.

Затем, улыбающаяся, как бы вынырнув из потока этой злобы, она рассказывает Маргарите, что каждый вечер она ставит за Антима две свечи перед мадонной, вон там, на улице, у северного угла их дома, там, где Беппо, как она видела это, проходя крестится. Ребенок прятался, ютился тут же поблизости, в стенной щели. Она не могла бы сама дотянуться рукой до ниши, помещенной так высоко, для того, чтобы прохожие не могли трогать статую; Беппо (теперь это стройный подросток пятнадцати лет), цепляясь за камни и ухватившись за железное кольцо, ставит вместо нее зажженные свечи перед святым изображением.

И разговор стал незаметно отдаляться от Антима, шел через его голову… Обе сестры говорили теперь о благочестии народа, таком трогательном, благодаря которому самая простенькая статуя бывает окружена поклонением. Антим окончательно захлебнулся…

Как?! Мало того, что сегодня утром, за его спиной, Вероника накормила крыс? Теперь она еще ставит свечи! За него! Его жена! И впутывает Беппо в эту дурацкую комедию… Ах, так! Ну, мы еще посмотрим!..

Кровь ударяет Антиму в голову; он задыхается; в висках его стучит набат. С огромным усилием он вздымается с места, кувыркая стул; он опрокинул стакан воды на салфетку; он отирает лоб… Никак с ним дурно? Вероника хлопочет около него. Он с грубостью отстраняет ее, вырывается, хлопает дверью; уже слышится по коридору неровный, удаляющийся его шаг, сопровождаемый глухим, ковыляющим стуком костыля.

25 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Внезапный уход этот погружает обедающих в печаль и недоумение. Несколько минут царит молчание.

– Бедная моя, – начинает, наконец, Маргарита…

Но и в данном случае проявляется лишний раз различие в характере обеих сестер. Душа Маргариты создана из того вещества, из которого Господь Бог творит подлинных мучеников. Она знает это и алчет мучений. Жизнь ее, к сожалению, не дарит ей никаких испытаний. Наделенная всяческими житейскими благами, она принуждена тратить свой дар по мелочам; из всякого пустяка она извлекает предлог для душевных страданий. Конечно, она сумела восполнить то, чего ее лишили. Вот, например, Жюльюс, ведь он словно нарочно старается обезоружить ее добродетель; как же удивляться после этого, что, по отношению к нему, она всегда полна неудовлетворенности и придирок!?

Вот бы ей такого мужа, как Антим, – какое богатое поприще! Она досадует на сестру, что та так плохо умеет использовать случай; и, в самом деле, Вероника избегает подвижничества; все скользит по ее безупречному и улыбающемуся всепрощению, сарказмы и насмешки, – и, без сомнения, она давно уже примирилась со своим одиночеством. Антим, в общем, не плохой муж и, конечно, имеет право высказывать то, что ему хочется. Она думает, что если он иногда и употребляет сильные выражения, то это потому, что ему трудно передвигаться; он, без сомнения, меньше бы раздражался, если бы лучше владел ногами; и когда Жюльюс спрашивает, куда это он пошел, – она отвечает:

– В свою лабораторию.

А Маргариту, справляющуюся – не лучше ли было бы пойти взглянуть туда: может быть, ему нездоровится, после такого припадка гнева? – она уверяет, что лучше всего оставить его одного и не слишком обращать внимание на его уход.

– Закончим обед в мире, – заключает она.

26 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

V

Нет, вовсе не в лаборатории находится теперь дядя Антим.

Он быстро прошел через мастерскую, где страдание шести крыс приближалось уже к концу. Отчего бы не задержаться ему на террасе, заливаемой с запада светом? Серафическое вечернее освещение, успокоив его мятежную душу, склонило бы ее, быть может… Но нет: он не внемлет совету. По неудобной винтовой лестнице он спускается во двор, пересекает его. Эта торопливость калеки трагична для нас, знающих, какой ценой куплен каждый шаг, ценой каких мучений – каждое усилие. Стон подчас

27 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

срывается с его искривленных губ; судорога пробегает по его лицу. Куда влечет его безбожная злоба?

Мадонна, которая охраняет дом, изливая на вселенную милосердие и отсвет небесных лучей, – не одна ли это из тех современных статуй, которые изготовляет в наши дни художественная мастерская ФлериссуарЛевишон из папье-маше фирмы Блафафас?!

Фонарь, помещенный против статуи, висит под цинковой крышей, прикрывающей нишу и озаряет бескровное лицо, синий плащ и руки Мадонны. Маленькая железная дверка, до которой можно с улицы достать рукой и ключ от которой находится у приходского старосты, ограждает от прохожих прикрученный конец веревки, на которой висит фонарь. Две свечи, поставленные Вероникой, горят перед статуей день и ночь. При виде этих свечей, затепленных, как известно, ради него, франкмасон чувствует, как в нем воскресает прежняя злоба… Беппо, забравшийся в стенную выемку и догрызавший там корку хлеба с пучками укропа, выскочил ему навстречу. Не отвечая на его учтивое приветствие, Антим схватил его за плечи и, наклонившись, что-то говорит ему.

– Нет! Нет! – отнекивается малыш. Антим вынимает из жилетного кармана бумажку в пять лир; Беппо возмущается… Быть может, он когда-нибудь сделается вором; убьет даже кого-нибудь; кто знает, какими грязными брызгами запятнает нищета его лицо? Но поднять руку на Пресвятую Деву?! А кроме того свечи уже поставлены и потушить их невозможно!

Антим вне себя от этого сопротивления. Оттолкнул ребенка. Он будет действовать сам. Прислонившись к стене, он берет костыль за нижний конец, раскачав, делает страшный размах и изо всех сил запускает его в статую. Палка ударяется о стенку ниши и падает с грохотом обратно, увлекая за собой какой-то осколок, по-видимому кусок гипса. Антим поднимает костыль и отступает, чтобы взглянуть на нишу… Ах, ты черт! обе свечи по-прежнему горят. Но что это? Статуя, вместо правой руки, протягивает вперед черный, металлический стержень.

Очнувшись, ученый созерцает несколько минут печальную работу своих рук: дойти до такого смехотворного покушения… Какой стыд! Он ищет глазами Беппо, – мальчик исчез. Ночь смыкается над ним; Антим

28 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

один; он замечает на панели осколок, только что обрушенный его костылем, и поднимает его: это маленькая гипсовая рука, которую, пожав плечами, Антим кладет в свой жилетный карман.

Сгорая от стыда, со злобой в сердце, иконоборец поднимается в свою лабораторию; он жаждет работать, но непривычное усилие разбило его. Ему хочется спать. Разумеется, он ляжет, не пожелав никому доброй ночи… Он идет уже в свою комнату; но шум голосов останавливает его. Дверь в соседнюю комнату открыта; он прячется в тени коридора…

Маленькая Жюли в рубашке стоит на коленях на кровати; у изголовья, залитые светом лампы, Вероника и Маргарита, обе на коленях; немного позади, в ногах кровати, стоит Жюльюс с рукой, прижатой к сердцу. Они слушают, как молится ребенок.

Молитва, по-видимому, подходит к концу. Девочка, оставив заученные слова, молится сейчас за свою сестру Женевьеву, за тетю Веронику, за папу; за то, чтобы глаз милой мамы прошел скорей… И вдруг все слышат, как из другого конца комнаты раздается голос Антима, которому он старается придать тон иронии:

– А для дяди ты ничего не попросишь у своего Боженьки?

И девочка, как бы в ответ ему, продолжает необычайно крепким голосом, к великому удивлению всех присутствующих:

– Еще молю тебя, Боженька, прости дяде Антиму грехи его. Эти слова уязвляют сердце атеиста до самой глубины.

29 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VI

Этой ночью Антиму снился сон. Раздался стук в маленькую дверь его комнаты; не в дверь из коридора, нет, и не в дверь из комнаты рядом; стук был в другую дверь, которой он в минуту бодрствования не замечал раньше и которая выходила прямо на улицу. Вот почему он испугался и сначала, не откликаясь, молчал. Слабый свет, тихий и трепетный, подобный свету, излучаемому лампадой, позволял ему различать малейшие предметы, а между тем в комнате не горело никакого огня. И вот в то время, как он пытался понять, откуда этот свет, стук раздался вторично.

– Что нужно? – крикнул он дрожащим голосом.

30 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

При третьем стуке необычайная истома сковала его, такая истома, что всякое чувство страха растаяло в ней (позже он называл это: «покорная нежность»); внезапно он ощутил, что лишен способности сопротивляться, и что дверь сейчас откроется. Она отворилась без шума, и вот, в течение одной минуты, он видел только темную амбразуру, после чего в ней, словно в нише, появилась Пречистая Дева. Это было белое, маленькое очертание, которое он принял сначала за свою племянницу Жюли, какой он только что оставил ее; с босыми ножками, выступавшими слегка вперед из-под рубашки; но уже в следующее мгновение он узнал ту, которую оскорбил. Он различил даже рану на ее правом предплечье. Она приблизилась к нему, как бы скользя, так что он не видел ее шагов, и, подойдя к его изголовью, она произнесла:

– Думаешь ли ты, ранивший меня, что мне нужна рука, чтобы дать тебе исцеление? – и с этими словами она протянула к нему свой пустой рукав.

И ему показалось теперь, что этот странный свет излучается ею. Но когда металлический стержень проник внезапно в его бедро, нечеловеческая боль пронзила Антима, и он проснулся в полном мраке.

Пожалуй, добрые четверть часа Антим не мог прийти в себя. Он чувствовал во всем теле что-то вроде странного оцепенения. Он сомневался теперь, действительно ли он испытал острую боль в бедре; он не понимал, где начинался и где кончался его сон, грезит ли он теперь, или спал раньше. Он ощупал себя, ущипнул, проверил, вытянул руку, чиркнул, наконец, спичку. Вероника спала рядом с ним, повернувшись спиной к стене.

Тогда, отбросив одеяло, он сполз с постели настолько, чтоб спустить босые ноги в туфли. Костыль был здесь, прислоненный к ночному столику; он не взял его, он приподнялся на руках, отталкивая назад кро вать; всунул ноги в туфли; потом выпрямился во весь рост, на ногах; затем неуверенно еще, с одной рукой, вытянутой вперед, а другой – назад, сделал шаг, два шага вдоль постели, три шага, затем пошел по комнате… Пресвятая Дева!.. Неужели он?.. Осторожно натянул он панталоны, застегнул жилетку, пиджак…

Когда, немного спустя, Вероника, встревоженная каким-то предчувствием, проснулась, она обеспокоилась, не видя Антима подле себя; она забеспокоилась еще больше, когда, чиркнув спичку, увидала стоявший у

31 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

изголовья костыль. Спичка так и истлела у нее в пальцах – Антим, уходя, унес с собой свечку. Вероника ощупью накинула на себя платье и, выйдя из комнаты, пошла по узкому лучу света, скользившему из-под дверей чердака.

– Антим, ты здесь?

Никакого ответа. В тревоге она раскрыла дверь, и то, что она увидела, приковало ее к месту.

Антим был тут, против нее; он и не сидел, и не стоял на ногах; голова его, на уровне стола, была залита светом свечи, поставленной на стол; Антим, этот ученый, атеист, чья непокорная воля, чьи разбитые параличом колени долгие годы отказывались сгибаться (примечательно, насколько у него дух и тело составляли одно целое), Антим был простерт на коленях.

Он был на коленях, он держал обеими руками маленький осколок гипса и орошал его слезами. Он не шевельнулся, и Вероника перед лицом такого волшебства в недоумении готова была уже сама стать на колени, на пороге, тут же, против мужа, когда, встав без усилия, он подошел к ней уверенными шагами и, схватив ее в объятия, воскликнул, прижимая ее к сердцу:

– Отныне, мой друг, ты будешь молиться вместе со мной!

32 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

VII

Обращение франкмасона не могло оставаться тайной: Жюльюс де Баральуль, не промедлив ни одного дня, поведал о нем кардиналу Андрэ, который разгласил слух среди консервативной партии и в высших слоях французского духовенства. Вероника, тем временем, сообщила об этом отцу Ансельму, так что весть эта вскоре дошла до ушей Ватикана.

Утверждать, что Антиму явилась подлинная Богоматерь, было бы со стороны Ватикана несколько рискованным шагом, – пусть он видел ее только во сне, но все же исцеление его было тут, налицо, неопровержимое и доказуемое.

И если Антиму было вполне достаточно того, что он выздоровел – церковь не могла этим довольствоваться: она потребовала демонстративного

33 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

отречения его от атеизма, намереваясь окружить этот казус необычайной рекламой.

– Как!? – говорил ему несколько дней спустя отец Ансельм, – вы, всяческими способами распространявший, в дни своего ослепления, еретические идеи – вы хотите уклониться теперь от того высокого поучения, какое намеревается дать небо на вашем примере? Вспомните, скольких людей отвратил от подлинного света ложный блеск вашей науки! И вот вам дана теперь возможность возвратить их в лоно церкви – и вы можете еще колебаться? Это ваш долг; я не допускаю даже мысли, чтоб вы этого не сознавали, – думать так, – значило бы нанести вам оскорбление!

Нет, Антим вовсе не хотел уклониться от этого долга! Но, тем не менее, он не мог не опасаться последствий. Крупная собственность его в Египте была, как мы уже упомянули, в руках франкмасонов. Что ему с ней делать, без помощи ложи, которая, конечно, откажется поддерживать отступника?! Он уже видел себя разоренным, и признался во всем отцу Ансельму.

Последний, узнав о том высоком положении, какое Антим занимал в масонской ложе, крайне обрадовался, сообразив, что отречение его будет, при этих условиях, еще более импозантным.

Два дня спустя, масонские заслуги Антима не составляли уже тайны ни для одного из читателей «Observatore» или «Santa Croce».

– Вы губите меня, – говорил Антим.

– Ах! Сын мой, напротив, – отвечал отец Ансельм, – мы несем вам спасение! Что же касается материальных интересов, то не тревожьте себя: церковь о вас позаботится. Я долго беседовал по вашему делу с кардиналом Пацци, который доложит о вас Рамполле; кроме того, должен сказать вам, что о вашем отречении уже поставлен в известность святейший отец; церковь сумеет воздать должное тому, кто жертвует всем ради нее!

Десять дней спустя состоялась церемония отречения Антима, окруженная невероятной торжественностью. Мне незачем описывать эту церемонию, так как ею были полны все итальянские газеты того времени.

С этого дня, поглощенный заботами высшего порядка, Антим вряд ли даже замечал тот невероятный шум, который был поднят вокруг его

34 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

имени. Жюльюс де Баральуль вместо него принял на себя все тяготы этого дела.

Вслед за первым энтузиазмом католической прессы последовали свистки либеральных газет: на торжественную статью в «Observatore»: «Новая победа церкви» – ответом явился пасквиль в «Tempo Felice»: «Одним идиотом больше». В «Dépêche de Toulouse» хроника Антима, посланная им туда накануне выздоровления, появилась в сопровождении весьма ядовитого примечания.

Жюльюс ответил от имени своего свояка письмом, сухим и, вместе с тем, полным достоинства, уведомляя «Dépêche», что она может не считать больше «новообращенного» в числе своих сотрудников. «Zukunft» опередила ход событий и сама учтиво откланялась Антиму. Последний принимал на себя все эти удары с невозмутимым видом, приличествующим душе подлинно благочестивой.

Затем наступило затишье. Жюльюс должен был вернуться в Париж. Антим, понуждаемый отцом Ансельмом, покорно покинул Рим.

Лишенный поддержки масонов, он немедленно потерпел разорение; а визиты, к которым побуждала его Вероника, надеявшаяся на помощь церкви, только утомляли и без того враждебно настроенное против него высшее духовенство, и кончились тем, что ему дружески посоветовали уехать в Милан и там терпеливо дожидаться земной компенсации за проявленную к нему небесную благодать.

35  КНИГА ВТОРАЯ

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

«…Не следует лишать людей возможности вернуться…»

Ретц – VIII, стр. 93. АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

I

30 марта, в полночь, чета Баральуль возвратилась в Париж и водворилась снова в своей квартире на улице Вернейль.

Пока Маргарита готовилась ко сну, Жюльюс, с маленькой лампой в руке и в ночных туфлях, проник в свой рабочий кабинет, в который он возвращался всегда не без удовольствия. Обстановка комнаты была скромная: несколько полотен Лепина и одно Будэна висели на стенах; в одном из углов, на вращающемся цоколе, мраморная статуя, бюст его жены, работы Шапю; посреди комнаты – громадный стол в стиле Ренессанс, на котором, за время отсутствия хозяина, накапливались книги, брошюры и художественные проспекты; на эмалевом подносе – несколько загнутых визитных карточек и, в стороне от всего, прислоненное так,

38 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

чтобы бросалось в глаза, к бронзе Бари, письмо, написанное, как это Жюльюс тотчас узнал, рукой его старого отца. Он немедленно разорвал конверт и прочел:

Дорогой сын.

Силы мои за последние дни очень ослабели. По некоторым признакам, я вижу, что мне пора собираться в путь. Да, и все равно, я мало выиграю, если задержусь здесь еще на некоторое время.

Я знаю, что вы возвращаетесь в Париж сегодня вечером, и рассчитываю, что вы не откажетесь оказать мне немедленно одну услугу. Ввиду некоторых намерений, о которых я поставлю вас в известность в ближайшем будущем, мне необходимо знать, живет ли еще в доме № 12 в тупике Клод-Бернар, молодой человек по имени Лафкадио Луки (пишется, «Влуйки»; произносится Луки, – «в» и «й» едва слышится). Я буду вам признателен, если вы сочтете возможным направиться по этому адресу и повидать вышеупомянутое лицо. (Как романист, вы легко найдете предлог, чтобы туда проникнуть). Мне необходимо знать:

Чем занят теперь этот молодой человек?

Что он думает делать дальше (есть ли у него честолюбие, и на что оно направлено?)

Наконец, сообщите мне, каковы, по вашему мнению, его средства, способности, желания, вкусы…

Не делайте попыток, пока что, повидаться со мной: я в невеселом расположении духа. Что касается просимых мной сведений, вы отлично можете сообщить мне их письменно в нескольких словах. Когда мне захочется побеседовать с вами или когда я почувствую, что пора собираться в путь, я вас призову.

Обнимаю вас.

Жюст-Аженор де Баральуль

P. S. Не показывайте только вида, что вы пришли от моего имени; молодой человек меня не знает и впредь не должен обо мне ничего знать. Лафкадио Луки в настоящее время девятнадцать лет. Румынский подданный. Сирота.

39 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Я перелистал вашу последнюю книгу. Если после этого вы не будете приняты в Академию, то в таком случае писание подобной чепухи не сможет найти никакого извинения.

Трудно было отрицать: последняя книга Жюльюса встретила действительно дурной отклик в печати. Несмотря на усталость, романист пробежал газетные вырезки, где имя его упоминалось далеко без доброжелательства. Потом он раскрыл окно и стал дышать туманным воздухом ночи. Окна кабинета выходили в сады посольства, где в тенистых водоемах его взоры и мысли омывались от скверн городских улиц. Несколько минут он прислушивался к звонкому пению невидимого дрозда. Затем возвратился в комнату к спящей Маргарите.

Опасаясь бессонницы, он взял с комода флакон с флер-д’оранжевой водой, к которой часто прибегал. Заботливый в своей супружеской жизни, он предусмотрительно поставил лампу так, чтобы она не могла мешать спящей; но все же легкий звон хрусталя, когда, выпив, он поставил стакан на место, дошел до Маргариты, погруженной в глубокое оцепенение, и она со вздохом повернулась лицом к стене.

Жюльюс, обрадованный тем, что она еще не спит, подошел к ней и сказал, раздеваясь:

– Хочешь знать, как отец мой отзывается о моей книге?

– Милый друг, у твоего бедного отца нет никакого литературного вкуса, ты это сам говорил мне сотни раз, – пробормотала Маргарита, которой больше всего хотелось спать.

Но у Жюльюса было слишком тяжело на душе; он продолжал:

– Он говорит, что это непостижимо, как я мог написать такую чепуху. Наступило довольно долгое молчание, целиком поглотившее Маргариту, утратившую в эту минуту всякое представление о литературе. Жюльюс уже успел примириться с тем, что он один. Но из любви к нему она сделала великое усилие и проговорила, выплывая снова на поверхность сна:

– Ты, надеюсь, не станешь себе портить из-за этого кровь?

– Как видишь, я отношусь к этому очень спокойно, – подхватил Жюльюс. – Все же ему меньше всех следовало бы так выражаться, и в особенности по поводу книги, которая, строго говоря, ничто иное, как воздвигнутый в честь его памятник.

40 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

В самом деле, что иное как не бесподобную карьеру этого старого дипломата описал Жюльюс в своей книге? Не превознес ли он в ней до небес достойную, спокойную, классическую, одновременно и политическую, и семейную жизнь Жюста-Аженора?

– По счастью, ты ведь написал эту книгу вовсе не для того, чтоб заслужить его благодарность.

– Он дает мне понять, что я написал «Воздух вершин» для того, чтобы попасть в Академию.

– А хотя бы и так! Хотя бы ты и попал в Академию за то, что написал хорошую книгу! Что же, будем надеяться, что газеты и журналы откроют ему глаза, – продолжала она соболезнующим тоном.

Жюльюса прорвало:

– Газеты! Нечего сказать!.. Журналы!! – и, повернувшись в бешенстве к Маргарите, словно вина падала и на нее, он проговорил с горьким смехом, – они все разругали меня.

На этот раз Маргарита окончательно проснулась.

– Много плохих статей? – заботливо спросила она.

– Есть и хвалебные, но возмутительно лицемерные.

– Как ты был прав, презирая всегда всех этих журналистов! Не забывай однако того, что написал тебе позавчера де Вогюэ: «Перо, подобное вашему, защищает Францию, как шпага».

– «От варварства, угрожающего нам, перо, подобное вашему, защищает Францию лучше, чем шпага», – поправил Жюльюс.

– А кардинал Андрэ, который, обещая тебе свой голос, заявил еще недавно, что за твоими плечами стоит вся церковь.

– Вот уж от чего мне ни холодно, ни жарко!

– Друг мой!

– Мы убедились недавно на примере Антима, чего стоит высокое покровительство духовенства.

– Жюльюс, к чему такая горечь? Ты не раз говорил мне, что работаешь не ради награды, что не ищешь чужого одобрения; ты написал даже об этом несколько прекрасных страниц.

– Знаю, знаю, – нетерпеливо произнес Жюльюс.

Его глубокому страданию мало могла помочь эта водичка. Он прошел в ванную.

41 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Зачем он позволяет себе в присутствии жены такую жалкую несдержанность? Его огорчение не из тех, которые можно убаюкать словами. Он должен из гордости, из стыда, запрятать его в глубине своего сердца…

– Чепуха!

Пока он чистил зубы, слово это стучало у него в висках, опрокидывало возвышеннейшие его представления. Дело не в последней его книге! Он забыл уже фразу своего отца, забыл, по крайней мере, то, что эту фразу написал ему отец… Страшный вопрос, в первый раз в жизни вставал перед ним, – перед ним, встречавшим до сих пор лишь одобрения и улыбки, сомнение в искренности этих улыбок, в значительности этих одобрений, в ценности своих произведений, в подлинности своей мысли, в истинности своей жизни.

Рассеянно держа в одной руке стакан, в другой зубную щетку, он вернулся в свою комнату; поставил стакан, наполовину наполненный розовой водой, на комод, опустил щетку в стакан и сел перед маленьким кленовым столиком, за которым Маргарита вела обыкновенно свою переписку. Он схватил перо своей супруги и начал писать на лиловатом, тонко надушенном листке:

Дорогой отец.

Вернувшись сегодня вечером, я нашел вашу записку. Завтра же я исполню поручение, которое вы сочли возможным доверить мне и которое, рассчитывая этим выразить вам преданность, я надеюсь выполнить с успехом…

После этого, откинувшись назад, он оставался несколько минут неподвижным, с поднятым пером, обдумывая фразу:

…Мне тяжко видеть, что вы готовы взять под подозрение то бескорыстное чувство, которое…

Нет. Лучше так:

Неужели вы полагаете, что я меньше придаю значения строгости моего литературного замысла, чем…

Фраза не выходила. Жюльюс был в одной рубашке; он почувствовал, что может простудиться, скомкал бумагу, взял снова стакан и пошел, чтобы отнести его, в ванную, бросая по дороге смятую бумагу в ведро.

42 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

Готовый уже лечь в постель, он дотронулся до плеча своей жены.

– А ты что думаешь о моей книге?

Маргарита хмуро приоткрыла один глаз. Жюльюс должен был повторить вопрос. Маргарита, полуобернувшись, посмотрела на него.

С бровями, поднятыми под нагромождением морщин, с искривленными губами, – Жюльюс вызывал жалость.

– Что с тобой случилось, друг мой? Как! Ты действительно думаешь, что твоя последняя книга хуже прежних?

Это был не ответ, Маргарита явно уклонялась от него.

– Я думаю, что и прежние были не лучше!

– О, в таком случае…

Маргарита, обескураженная таким скептицизмом и сознавая, что все нежные ее аргументы будут в данном случае бесполезны, повернулась к стене и снова уснула.

43 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

II

Несмотря на профессиональное любопытство и честолюбивую иллюзию, что ничто человеческое не должно быть ему чуждо, Жюльюс редко до сей поры вступал в сношение с людьми иной среды, чем та, к которой он сам принадлежал. Уже готовый двинуться для задуманного визита, Жюльюс заметил, что он одет не вполне так, как этого требовали обстоятельства. Его пальто, манишка и даже шляпа «cronstadt» носили печать чего-то не обыденного, изысканного… Но, в конце концов, может быть и лучше, если внешний вид его не слишком расположит молодого человека к стремительной фамильярности. «Только разговором, – думал он, – надлежит мне завоевать его доверие». И, направляясь к тупику Клод-Бернар,

44 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

Жюльюс старался представить себе, с какой осторожностью и под каким предлогом он отрекомендует себя и начнет свой допрос.

Однако какого рода дела мог иметь граф Жюст-Аженор де Баральуль с этим Лафкадио? Вопрос этот назойливо стучался в его мысль.

Проливной дождь застиг Жюльюса, когда он проходил через Люксембургский сад.

В тупике Клод-Бернар, у дверей двенадцатого номера, ждал экипаж, в котором Жюльюс, приближаясь, успел заметить даму в слишком большой шляпе и кричащем костюме.

Сердце забилось у него, когда он бросил швейцару меблированного дома имя Лафкадио Луки; однако убожество обстановки и бедность всего окружающего подействовали на него обескураживающим образом: любопытство его, не находившее себе ни в чем пищи, падало и уступало место чувству отвращения.

В четвертом этаже коридор без ковров, освещенный лишь пролетом лестницы, в нескольких шагах от площадки сделал крутой поворот; справа и слева – закрытые двери; самая дальняя, полуоткрытая, пропускала узкую полоску света. Жюльюс постучал. Молчание. В нерешительности он слегка толкнул дверь. Никого в комнате. Жюльюс спустился вниз.

– Если его сейчас нет, то он скоро вернется, – объявил швейцар.

Дождь лил потоками. Позади прихожей, против лестницы, виднелась комната для ожидающих, и Жюльюс думал уже было пройти туда; липкий запах, безнадежный вид помещения навели его на мысль, что с таким же успехом он мог толкнуть дверь там наверху и преспокойно дождаться молодого человека в его собственной комнате; Жюльюс поднялся снова по лестнице.

В то время, как он огибал вторично коридор, какая-то женщина вышла из комнаты, расположенной рядом с крайней. Жюльюс наскочил на нее и извинился.

– Что вам угодно?

– Здесь живет г. Луки?

– Он вышел.

– Ах, – сказал Жюльюс таким огорченным тоном, что женщина спросила у него:

– Вам надо что-нибудь спешно передать ему?

45 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюс, приготовившейся к бою с неизвестным ему Лафкадио, не знал, как себя держать; случай, однако, был удобный; вероятно, эта особа могла многое порассказать о молодом человеке, если бы только заставить ее разговориться…

– Мне нужно получить от него кое-какие сведения.

– Для кого именно?

«Уж не принимает ли она меня за сыщика?» – подумал Жюльюс.

– Мое имя – граф Жюльюс де Баральуль, – сказал он немного торжественным голосом, слегка приподнимая шляпу.

– О! Граф… Очень прошу извинить меня, что я вас… Тут так темно, в этом коридоре! Будьте добры войти. (Она открыла заднюю дверь.) Лафкадио вероятно скоро вернется… Он пошел только… О! Разрешите на минутку!..

И, видя, что Жюльюс собирается уже войти, она бросилась, опережая его, в комнату, к дамским панталонам, развешанным нескромно на стуле и, не будучи уже в состоянии их спрятать, попыталась, по крайней мере, их слегка замаскировать.

– Тут такой беспорядок, что…

– Ничего! Ничего! Я привык, – говорил любезно Жюльюс.

Карола Венитека была женщина молодая, довольно плотная, скажем даже – пухленькая, но хорошо сложенная и здоровая на вид; черты ее лица были просты, но не вульгарны и до известной степени привлекательны; взгляд ласкового животного; блеющий голос. Она собиралась выйти на улицу, и потому на голове у нее была маленькая фетровая мягкая шляпа; блузка с длинным галстуком заканчивалась мужским воротничком и белыми манжетами.

– Вы давно знакомы с г-ном Луки? – спросил Жюльюс.

– Может быть, я могла бы передать ему ваше поручение? – сказала она, не отвечая на вопрос.

– Так вот… Мне хотелось бы знать, много ли он занят в настоящее время?

– Как когда…

– Потому что, если у него есть свободное время, я хотел бы просить его… заняться для меня небольшой работой.

– Какого рода?

46 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– В том-то и дело… что мне хотелось бы прежде всего узнать о роде его занятий.

Вопрос был самый прямолинейный, но внешний вид Каролы вовсе не располагал к дипломатическим тонкостям. К графу де Баральуль вернулось все его самообладание.

Он сидел на стуле, который Карола освободила для него, а она, рядом с ним, прислонившись к столу, начала было уже говорить, когда громкий шум пронесся по коридору, дверь с грохотом отворилась и появилась та женщина, которую Жюльюс заметил в экипаже.

– Я так и знала, – заговорила вошедшая, – как только я увидела, что он стал подниматься…

Но Карола, отстраняясь немного от Жюльюса, тотчас же перебила ее:

– Вовсе нет, моя милая… мы просто разговаривали. Моя подруга Берта Гран-Марнье; граф… простите!.. Вот я уже и забыла вашу фамилию!

– Это не имеет значения, – произнес Жюльюс несколько натянуто, пожимая протянутую ему Бертой руку в перчатке.

– Представь же теперь и меня, – сказала Карола.

– Послушай, душечка, – продолжала Берта, представив свою подругу, – вот уже целый час, как нас ждут. Если тебе хочется беседовать со своим гостем, забирай его с собой – экипаж ждет.

– Но он пришел вовсе не ко мне.

– В таком случае, едем! Вы, может быть, пообедаете с нами сегодня?

– К сожалению…

– Вы извините меня, сударь, – сказала Карола, краснея и спеша увести свою подругу. – Лафкадио должен вернуться с минуты на минуту.

Обе женщины, уходя, оставили дверь открытой; коридор, не покрытый ковром, был гулким. Из-за поворота нельзя будет увидеть, если кто-нибудь подойдет; зато будет слышно.

– Ну, что же, – надо надеяться, что комната, лучше даже чем женщина, поможет мне все уяснить, – сказал себе Жюльюс. Он спокойно приступил к осмотру.

Увы! Почти ничто в этой банальной меблированной комнате не могло дать пищи его неопытному любопытству.

47 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Никакой библиотеки, никаких картин на стенах. На камине – «Moll Flanbers» Даниэля Дефо по-английски, на две трети разрезанная, в скверном издании, и новеллы Антонио Франческо Граццини – по-итальянски. Эти две книги заинтересовали Жюльюса. Рядом с ними, за бутылкой с мятным ликером, фотография, заинтересовавшая его не менее, чем книги: на песчаном пляже – женщина, уже не очень молодая, но странной красоты, под руку с элегантным и стройным мужчиной в спортивном костюме, с ярко выраженным английским типом лица; у ног их – пятнадцатилетний очень крепкий мальчик с белокурыми, густыми волосами, сидящий, с вызывающим видом, на опрокинутой гичке, смеющийся и совершенно голый.

Жюльюс взял фотографию и, приблизив ее к свету, прочел в правом углу несколько полустертых слов:

«Дуино, июль 1886 г.»

Надпись ничего ему не объяснила, хотя он и вспомнил, что Дуино небольшая деревушка на австрийском побережье Адриатического моря. Поджав губы и покачав головой, он поставил фотографию на место.

Лафкадио, по-видимому, только что позавтракал. На столе, в маленькой кастрюльке, стоявшей на керосинке, еще плавала закрытая ложечка из металлической сетки, какими туристы, избегающие лишнего багажа, пользуются для заваривания чая; около невымытой чашки лежали крошки хлеба. Жюльюс подошел к столу; в столе был ящик, ключ торчал в замке…

Мне не хотелось, чтобы на основании того, что последует дальше, вы, читатель, получили превратное представление о характере Жюльюса. Жюльюс меньше всего был человеком нескромным; он уважал в жизни каждого человека тот покров, который тому заблагорассудится на себя накинуть; он уважал скромность. Но раз было приказание отца, – приходилось поступиться своим характером… Он обождал еще несколько минут, затем, слыша, что никто не идет, – против воли, наперекор своим принципам, но с тонким чувством исполненного долга, – потянул к себе ящик стола, ключ от которого не был повернут.

Внутри обнаружилась записная книжка из русской кожи; Жюльюс взял ее и раскрыл. На первой странице он прочел несколько слов, написанных тем же почерком, что и на фотографии:

48 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

«Моему Кадио, – с тем, чтобы он записывал сюда свои расходы. Благородному спутнику моему, его старый дядя Фэби».

И под этим, почти без промежутка, немного детским, прилежным, прямым и правильным почерком:

«Дуино. Сегодня утром, 10 июля 86 г., сюда приехал к нам лорд Фэбиан. Он привез мне гичку, карабин и эту красивую записную книжку».

На первой странице – больше ничего.

На третьей странице, с пометкой 29 августа, значилось:

«Возвратил Фэби 4 брассы».

А на следующий день:

«Возвратил 12 брасс».

Жюльюс понял, что назначение этой книжки было чисто воспитательного свойства. Вскоре, однако, запись по дням прекращалась, и вслед за белой страницей стояло:

«20-е сентября. Отъезд из Алжира в Орэс».

Затем несколько записей местностей и чисел и наконец:

«5-е октября. Возвращение в Эль-Канатару. 50 километров, on horse-back1 , без остановки».

Жюльюс перевернул несколько белых страничек; немного дальше записи опять начинались как бы с начала. На одной из страниц сверху было написано более крупными и старательными буквами, в виде заглавия:

«QUI INCOMINCIA IL LIBRO DELLA NOVA ESIGENZA E DELLA SUPREMA VIRTU»2 .

1 Верхом (англ.).

2 Здесь начинается книга новой нужды и высшей доблести (итал.).

49 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Потом, ниже, в виде эпиграфа:

«Tanto quanto se ne taglia» Boccacio1 .

Любопытство Жюльюса пробудилось; моральные сентенции были для него лакомым кусочком. Но следующая же страница разочаровала его: снова начиналась бухгалтерия. Однако это была бухгалтерия иного порядка. Тут значилось уже без указания дат и местностей:

«За то, что обыграл Протоса в шахматы – 1 пунта.

За то, что обнаружил, что говорю по-итальянски – 3 пунты.

За то, что ответил раньше Протоса – 7 пунта.

За то, что плакал, узнав о смерти Фэби – 4 пунты».

Жюльюс, читавший наспех, принял «пунту» за название иностранной монеты и не увидел в этих счетах ничего другого, как мелочный и ребячливый баланс добродетелей и воздаяний. Затем, счета опять прекращались: перевернув еще страницу, Жюльюс прочел:

«Сегодня, 4 апреля, разговор с Протосом: – Понимаешь ли ты значение слова: ПЕРЕСКОЧИТЬ?».

На этом запись кончалась.

Жюльюс пожал плечами, сморщил губы, покачал головой и положил тетрадь на место. Он взглянул на часы, встал, подошел к окну, посмотрел на улицу. Дождь перестал.

Он направился к тому углу, где входя поставил зонтик. И вдруг увидел в пролете двери белокурого, красивого молодого человека, слегка прислонившегося к косяку и наблюдавшего за ним с улыбкой.

III

Подросток на фотографии почти не возмужал; Жюст-Аженор написал: девятнадцать лет, но в сущности ему можно было дать не больше шестнадцати. Без сомнения, Лафкадио только что сейчас вошел, ведь кладя записную книжку на место, Жюльюс взглянул на дверь и никого там не заметил. Однако как же это он не слышал, как тот подошел? Инстинк-

1 Все то, что рассекается. Боккаччо (итал.).

50 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

тивно взглянув на ноги молодого человека, Жюльюс увидел, что он вместо ботинок был в галошах.

В улыбке Лафкадио не было ничего враждебного, она была скорее даже приветливой, хотя и не без иронии. На голове у него виднелась дорожная шапочка. Встретив взгляд Жюльюса, он снял ее и почтительно поклонился.

– Господин Луки? – спросил Жюльюс. Юноша поклонился снова, не отвечая.

– Извините меня, что, поджидая вас, я расположился в вашей комнате. Сам я, по правде сказать, не решился бы войти сюда, если бы меня не впустили.

51 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюс, чтобы внушить себе, что он не смущен говорил быстрее и громче обыкновенного. Лоб Лафкадио чуть заметно нахмурился; он подошел к мокрому зонтику Жюльюса; не говоря ни слова, взял его и выставил в коридор; вернувшись затем в комнату, он жестом попросил Жюльюса сесть.

– Вы, должно быть, удивлены, видя меня здесь?

Лафкадио спокойно вынул папиросу из серебряного портсигара и закурил.

– Я сейчас объясню вам в нескольких словах те причины, которые привели меня сюда, и вы легко их поймете…

Чем больше Жюльюс говорил, тем сильнее чувствовал, как испаряется его уверенность.

– Так вот!.. Но сперва позвольте мне представиться, – и, словно стесняясь произнести свое имя вслух, он вынул из жилетного кармана визитную карточку и протянул ее Лафкадио, который, не глядя, положил ее на стол.

– Сейчас я… только что я закончил одну довольно важную работу; это – небольшое произведение, которое мне самому некогда привести в надлежащий вид. Кто-то сказал мне, что у вас превосходный почерк. С другой стороны, я подумал, – при этом взгляд Жюльюса красноречиво обежал пустоту комнаты, – я подумал, что вы, вероятно, ничего не будете иметь против, если…

– Во всем Париже нет ни одного человека, – прервал его Лафкадио, буквально ни одного, кто бы мог говорить вам о моем почерке.

С этими словами он перевел глаза на ящик стола, с которого Жюльюс, сам того не подозревая, сорвал едва заметную печать из мягкого воска, затем резко повернул ключ в замке и спрятал его в карман.

– Никого, кто имел бы право говорить о моем почерке, – продолжал он, видя, что Жюльюс краснеет. – С другой стороны, – он говорил крайне медленно, без всяких интонаций, – я не вполне ясно еще понимаю причины, которые может иметь – он взглянул на визитную карточку, – которые может иметь граф Жюльюс де Баральуль, чтобы специально интересоваться мной. Тем не менее, – голос его, по примеру голоса Жюльюса, внезапно сделался мягким и гибким, – предложение ваше не может не заслуживать внимания со стороны человека нуждающегося, как это вы изволили заметить, в деньгах. Он встал. – Разрешите мне передать вам мой ответ завтра утром, лично.

52 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

Ясно, что это было приглашение удалиться. Жюльюс чувствовал себя в слишком невыгодной позиции, чтобы настаивать; он взял шляпу, помедлил минуту и сказал с неуклюжестью:

– Мне хотелось бы поговорить с вами подробнее. Разрешите мне надеяться, что завтра… я буду ждать вас с десяти часов.

Лафкадио поклонился.

Как только Жюльюс повернул по коридору, Лафкадио захлопнул дверь и затолкнул задвижку. Он бросился к ящику стола, вынул записную книжку, раскрыл ее на последней, чересчур откровенной странице и записал там, крупным, бешеным почерком, весьма отличным от того, каким было написано все предыдущее:

«За то, что дал Олибриусу засунуть свой гнусный нос в эту книжку – 1 пунта».

Он вынул из кармана перочинный нож, лезвие которого, остро отточенное, представляло нечто вроде короткого шила, слегка накалил его на спичке и, через карман брюк, одним ударом, вонзил его себе прямо в бедро. Он не мог удержаться от гримасы. Но это показалось ему недостаточным. Под той же фразой он приписал, не садясь, склонившись над столом:

«И за то, что показал ему, что это знаю – 2 пунты».

На этот раз он поколебался, расстегнул штаны и спустил их. Он взглянул на бедро, где кровь текла из маленькой, нанесенной им раны; он осмотрел также и старые рубцы вокруг нее, похожие на следы от прививки оспы. Затем, накалив опять острее, он дважды очень быстро, раздва, вонзил его в тело.

– Раньше я не принимал столько предосторожностей, – сказал он, идя за бутылкой с мятным ликером, чтобы вылить оттуда несколько капель на раны.

Гнев его успел уже несколько остыть, когда, ставя бутылку на место, он заметил, что фотография, изображавшая его с матерью, была слегка сдвинута с места.

Он схватил ее, взглянул на нее в последний раз с каким-то особенным выражением тоски, и, в то время, как кровь стремительно приливала к

53 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

его лицу, яростно разорвал ее. Он хотел поджечь куски, но они плохо зажигались; тогда, освободив камин от стоявших там мешков, он положил в очаг, вместо растопки, две свои книги, разодрал, изорвал, смял записную книжку, положил на все это фотографию и поджег.

Наклонив лицо к пламени, он почувствовал неизъяснимое удовлетворение при виде того, как сгорают все его воспоминания. Но когда он встал, когда все обратилось уже в пепел, голова у него слегка закружилась… Комната была полна дыма. Он подошел к умывальнику и смочил себе лоб.

Теперь он мог разглядеть визитную карточку более ясным взглядом.

– Граф Жюльюс де Баральуль, – повторил он. – Dapprima importa sapere chi e! 1

Он сорвал в себя фуляр, что носил вместо воротника и галстука, приподнял наполовину рубашку и, стоя перед открытым окном, дал свежему воздуху пробежать по своим бедрам. Потом, заторопившись, быстро оделся, повязал галстук, надел приличную серую, фетровую шляпу и, приняв, насколько это было возможно, цивилизованный вид, Лафкадио закрыл за собой дверь и зашагал по направлению к площади Сент-Сюльпис. Там, в библиотеке Кардиналь, против мэрии, он, без сомнения, получит нужные ему разъяснения.

IV

Когда он проходил мимо книжных ларьков под Одеоном, его взор упал на роман Жюльюса, выставленный для продажи; один вид этой книжки в желтой обложке заставил бы Лафкадио зевнуть во всякое другое время, но теперь он, ощупав свой кошелек, бросил монету в сто су на прилавок.

«Превосходно будет гореть сегодня вечером!» – подумал он, унося с собой книгу и сдачу.

В библиотеке «Словарь современных деятелей» передавал в нескольких словах тусклую карьеру Жюльюса, приводил заглавия его произведений и хвалил их в общих выражениях, способных отбить всякую охоту к их чтению.

– Брр! – сказал Лафкадио… Он уже собрался закрыть словарь, когда бросившиеся ему в глаза три слова предыдущей заметки заставили его

1 Прежде всего надо узнать, кто он такой (итал.).

54 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

подскочить на месте. Несколькими строками выше, чем «Жюльюс де Баральуль (виконт)» Лафкадио прочел в биографии «Жюста-Аженора»: «Посланник в Бухаресте в 1873 г.».

Отчего от этих простых слов так забилось его сердце?

Лафкадио, которому его мать подарила пятерых дядей, никогда не знал своего отца; он считал более удобным думать, что тот умер, и всегда воздерживался от всяких по этому поводу вопросов. Что касается дядей (все – различных национальностей, при чем трое из них – дипломаты), то он сравнительно скоро убедился в том, что между ним и ими не существовало никакого другого родства, кроме того, которое прекрасная Ванда сочла нужным им приписать. Так вот, – Лафкадио исполнилось только

55 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

что девятнадцать лет. Он родился в Бухаресте в 1874 году, как раз на исходе того второго года, в течение которого граф де Баральуль отправлял там свои служебные обязанности.

Подготовленный таинственным посещением Жюльюса, он не мог объяснить все это лишь случайным совпадением. Лафкадио должен был сделать над собой большое усилие, чтобы прочесть заметку о Жюсте-Аженоре; строчки прыгали у него в глазах; все же он понял, что отец Жюльюса, граф де Баральуль, был человеком значительным.

Дерзкая радость вспыхнула в его сердце, и такая громкая, что он подумал, как бы ее не услышали окружающие. Но нет! Слишком прочна, слишком непроницаема наша телесная оболочка. Он потихоньку оглянул своих соседей, завсегдатаев читального зала, поглощенных своей глупейшей работой… Он высчитал: «родился в 1821 г. – следовательно, графу должно быть сейчас семьдесят два года. Ma chi sa se viva ancora?»1

Он поставил словарь на место и вышел.

Синева неба постепенно освобождалась от нескольких легких облачков, расталкиваемых свежим ветром.

– «Importa di domesticare questo nuovo proposito»2 , – сказал себе Лафкадио, ставивший выше всего свою свободу. Отчаявшись укротить свою неугомонную мысль, он решил на некоторое время вовсе изъять ее из употребления. Он вынул из кармана роман Жюльюса и сделал попытку сосредоточиться на нем: книга, однако, была без хитросплетений и загадочности, и менее всего была способна отвлечь его.

«И вот, у автора такой вещи я должен буду завтра изображать секретаря!» – Невольно повторял он себе. Он купил газету и вошел в Люксембургский сад. Скамейки были мокры; он раскрыл книгу, сел на нее и развернул газету, чтобы прочесть отдел происшествий. И сразу же, словно он знал, что найдет их тут, глаза его остановились на следующих строках:

«Здоровье графа Жюста-Аженора де Баральуль, которое, как известно, внушало в последние дни серьезные опасения, по-видимому, восстанавливается; общее состояние его однако, по-прежнему неопределенно и не позволяет ему никого принимать, кроме самых близких друзей и родных».

1 Но кто знает, жив ли он еще? (итал.).

2 Нужно овладеть этим новым положением (итал.).

56 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

Лафкадио вскочил со скамейки; в одно мгновение решение его было принято. Позабыв о книге, он бросился к писчебумажному магазину на улице Медичи, где он как-то видел на витрине надпись:

«ВИЗИТНЫЕ КАРТОЧКИ, МОМЕНТАЛЬНО, 3 ФРАНКА ЗА СОТНЮ».

Он шел улыбаясь; его смелость забавляла его; он чувствовал себя в самом пылу приключений.

– Сколько времени нужно, чтобы приготовить мне сотню карточек? спросил он у приказчика.

– К вечеру будут готовы.

– Я заплачу вдвое, если вы сделаете их к двум часам.

Приказчик сделал вид, что справляется по своей книге заказов.

– Чтобы услужить вам… хорошо, вы можете зайти за ними в два часа. На чье имя?

На протянутом ему листке, не дрожа и не краснея, но с чуть-чуть прыгающим сердцем, он написал:

ЛАФКАДИО де БАРАЛЬУЛЬ.

Это чучело думает, что я шучу, – сказал он себе уходя, раздосадованный недостаточно глубоким поклоном торговца. И затем, проходя мимо зеркальной витрины: «Надо сознаться, что вид у меня отнюдь не баральульский! Мы немедленно постараемся увеличить семейное сходство».

Был полдень. Лафкадио, исполненный фантастического воодушевления, не чувствовал голода.

«Пройдемся немного для начала, не то я полечу, – подумал он. И лучше всего посредине улицы; если я подойду к этим прохожим, они заметят, что я выше их на целую голову. Лишнее превосходство следует скрывать. Нет предела самовоспитанию».

Он зашел в почтовое отделение.

«Площадь Мальзерб, мы туда еще поспеем! – сказал он себе, выписывая из справочника адрес графа Жюста-Аженора. – Но кто помешает мне сегодня же утром произвести разведку на улице Вернейль?» (Таков был адрес, стоявший на карточке Жюльюса).

57 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Лафкадио знал и любил этот квартал; покинув слишком людные улицы, он сделал крюк через улицу Вано, где для детской радости его было больше простора. Свернув на улицу Бабилон, он увидел бегущих людей, в переулке Удино, перед двухэтажным домом, откуда шел подозрительный дым, образовалась толпа. Он заставил себя не слишком удлинять свой и без того эластичный шаг.

«Лафкадио, друг мой, – ведь это из хроники происшествий!»

Протискиваясь, скользя в давке как угорь, Лафкадио очутился в первом ряду. Бедная женщина рыдала, стоя на коленях.

– Мои дети! Мои маленькие дети! –восклицала она.

Молодая девушка, одетая с изящной простотой, ясно показывавшей, что это – не родственница потерпевшей, поддерживала ее; очень бледная, она была так красива, что Лафкадио тотчас обратился к ней с вопросом, – в чем дело?

– Я ее вовсе не знаю. Все, что я поняла, это то, что двое ее детей в комнате, во втором этаже, до которой сейчас добирается пламя; оно уже охватило лестницу; вызвали пожарных, но пока они приедут, дети успеют задохнуться. Скажите, неужели же нет возможности добраться до балкона, хотя бы по водосточной трубе? Неужели никто не решится спасти детей? Я обещала вот этот кошелек, но все напрасно. Ах! Отчего я не мужчина!..

Лафкадио не стал больше слушать. Положив трость и шляпу к ногам девушки, он бросился вперед. Без посторонней помощи он уцепился за угол стены, – выступ дал ему опору – и стал передвигаться по этому гребню, стараясь избежать камней, местами преграждавших его дорогу.

Изумление толпы удвоилось, когда, схватившись за отвесную трубу водостока, он стал подыматься по ней на руках, кончиками ног находя себе опору на кольчатых фланцах трубы. Вот, он достиг балкона и ухватился одной рукой за его решетку. Толпа, восхищенная, больше уже не трепещет, ибо непринужденность его поистине великолепна. Одним движением плеча, с размаха, он выбил стекла и исчез в комнате… Минута ожиданья и неизъяснимой тревоги… Затем он появляется снова, неся на руках плачущего ребенка. Из разодранной и связанной концами простыни он соорудил нечто вроде веревки; он привязывает ребенка и спускает его на руки обезумевшей матери. Затем – другого, таким же способом…

Когда Лафкадио очутился на земле, толпа приветствовала его, как героя.

58 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

«Меня принимают за клоуна», – подумал он, резко уклоняясь от овации и с отчаянием чувствуя, что краснеет. И все же, когда девушка, к которой он подошел, в смущении протянула ему, вместе с тростью и шляпой, обещанный ею кошелек, он взял его улыбаясь и, высыпав находившиеся в нем шестьдесят франков, протянул деньги несчастной матери, обнимавшей теперь своих сыновей.

– Разрешите мне сохранить кошелек на память о вас, – сказал он незнакомке.

Он поцеловал этот маленький, вышитый кошелек. Оба глядели друг на друга в течение минуты. Девушка казалась взволнованной и готова была заговорить. Но Лафкадио внезапно бросился бежать, с таким нахмуренным видом, что никто не решился его остановить.

Он снова очутился в Люксембургском саду, где наскоро закусил в «Гамбринусе», что против Одеона, а затем поднялся в свою комнату.

Три монеты по двадцати франков и одна в десять – были вынуты из тайника под половицей. Он рассчитал:

Визитные карточки – шесть франков.

Перчатки – пять франков.

Галстук – пять франков (вопрос еще, можно ли найти порядочный за такую цену?).

Пара сапог – тридцать пять франков (пускай даже не долго проносятся).

Остается девятнадцать франков на непредвиденные расходы.

(Из отвращения к долгам Лафкадио платил всегда сразу.)

Он подошел к шкафу и вынул пиджачную пару из мягкого, темного шевиота1 , превосходного покроя, почти не ношенную.

Плохой покрой платья был в глазах Лафкадио столь же предосудителен, как ложь в глазах кальвиниста.

– Сперва то, что не терпит отлагательства. Мой дядя де Жевр говорил, что человека узнают по сапогам.

И, из почтения к ботинкам, которые он собирался купить, он начал с того, что переменил носки.

1

Плотная, тонкая, ворсистая ткань, производимая из шерстяной или смешанной пряжи.

59 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

V

Граф Жюст-Аженор де Баральуль не покидал в течение последних пяти лет своей роскошной квартиры на площади Мальзерб. Задумчиво бродя по залам, заставленным коллекциями, а большей частью замкнувшись в своей комнате и предоставив свои плечи и больные руки благотворному действию горячих салфеток и успокаивающих компрессов, – он готовился тут умереть. Свободный конец огромного фуляра цвета «мадеры», обвивавшей в виде тюрбана его великолепную голову, спускался на кружево его воротника и на высокий, плотный жилет табачного цвета, по которому растекалась водопадом его серебряная борода. Ноги его,

60 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

обутые в восточные туфли из светлой кожи, покоились на резиновой подушке с горячей водой. Он опускал поочередно свои бескровные руки в песочную ванну, постоянно подогреваемую спиртовой лампой. Серый плед покрывал его колени. Он был похож на Жюльюса, но еще больше на какой-нибудь портрет кисти Тициана.

Жюст-Аженор де Баральуль, за чашкой лекарственного отвара, выслушивал поучение своего духовника отца Авриля, к которому он привык обращаться за советом; в это время постучали в дверь, и преданный Гектор, выполнявший у графа в течение двадцати лет обязанности лакея, сиделки и, в случае надобности, ответчика, принес на лакированном подносе маленький запечатанный конверт.

– Этот господин надеется, что г-н граф соблаговолит принять его. Жюст-Аженор поставил чашку, вскрыл конверт и вынул визитную карточку Лафкадио. Он нервно скомкал ее в руке.

– Скажите, что… – начал он. Затем, овладев собой:

– Господин? Ты хочешь сказать: мальчик?.. Каков он собой?..

– Я думаю, барин мог бы принять его.

– Мой милый аббат, – сказал граф, поворачиваясь к отцу Аврилю, извините меня, если я попрошу вас приостановить на этом нашу беседу; не откажите мне все же прийти завтра; вероятно, я смогу сообщить вам кое-что новое, чем вы останетесь довольны.

Пока отец Авриль удалялся через двери гостиной, граф продолжал сидеть, уронив голову на руки, затем, подняв ее, он сказал:

– Попросите его войти.

Лафкадио вошел в комнату с поднятым челом и мужественным самообладанием; подойдя к старику, он сделал выдержанный поклон. Он обещал себе не начинать говорить, не сосчитав до двенадцати. Граф заговорил первый:

– Прежде всего, да будет вам известно, что никакого Лафкадио де Баральуль не существует, – сказал он, разрывая визитную карточку. – Будьте добры также предупредить г-на Лафкадио Луки, так как вы с ним знакомы, что если он попытается когда-нибудь пустить в ход эти карточки, и что если он не разорвет их все, как я сделал с этой (говоря это, он превра-

61 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

тил ее в мельчайшие кусочки, которые бросил в пустую чашку), я немедленно донесу на него полиции и велю арестовать его, как обыкновенного авантюриста. Вы меня поняли? Подойдите теперь к свету, чтобы я мог разглядеть вас.

– Лафкадио Луки будет вам повиноваться, граф, – сказал вошедший. (Очень почтительный голос его слегка дрожал.) – Простите его за тот способ, которым он воспользовался, чтобы проникнуть к вам; у него не было в мыслях ничего бесчестного. Он хотел бы убедить вас, что заслуживает… хотя бы вашего уважения.

– Вы хорошо сложены. Но платье это вам не идет, – продолжал граф, делая вид, что ничего не слышал.

– Так значит я не ошибся? – сказал Лафкадио, набравшись смелости и не без охоты подвергая себя этому осмотру.

– Благодарение Богу! Он похож на свою мать, – прошептал старик Баральуль.

Лафкадио выждал время и затем произнес, почти шепотом и пристально глядя на графа:

– Но если даже это и не особенно заметно, – разве мне уже совсем нельзя быть похожим и на…

– Я говорю о внешности. Если же кое-что и есть у вас… не похожее на мать, то Бог не даст уже мне возможности это увидеть…

В это время серый плед соскользнул у него с колен. Лафкадио кинулся поднимать его, и, пока нагибался, он почувствовал, как рука старца тихо опустилась ему на плечо:

– Лафкадио Луки, – продолжал Жюст-Аженор, когда тот выпрямившись встал, – минуты мои сочтены; не стану с вами говорить о подробностях, – это утомило бы меня. Соглашаюсь с тем, что вы неглупы, охотно соглашаюсь, что вы недурны собой. То, что вы рискнули сейчас проделать, говорит до известной степени об отваге, которая тоже вам к лицу. Сперва я подумал о бесстыдстве, но ваш голос и ваши манеры успокоили меня. Теперь, Лафкадио, слушайте меня. Ни один юридический акт, ни один документ не свидетельствует о вашем истинном происхождении. Я озаботился, чтобы у вас не было никакой возможности прибегнуть к закону. Нет, не заявляйте мне о своих чувствах: это излишне; не прерывайте меня. Ваше молчание до сей поры служило мне порукой, что ваша мать сумела

62 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

сдержать свое обещание, – никогда не говорить вам обо мне. Это хорошо. Я тоже готов выполнить данное ей слово, и вы сейчас узнаете, в чем выразится моя признательность. При помощи Жюльюса, моего сына, и несмотря на препятствия, которые ставит мне закон, я оставлю вам ту часть наследства, которую я обещал сохранить для вас вашей матери. Я хочу сказать, что за счет доли другого моего ребенка, графини Гью де СентПри, я увеличу долю моего сына Жюльюса в пределах, разрешаемых законом, и в размере именно той суммы, которую я хотел бы вам оставить. Это может достичь, ну, скажем, сорока тысяч ливров годового дохода; в скором времени я увижусь со своим нотариусом и рассмотрю с ним эти цифры… Сядьте же, если вам неудобно так меня слушать. (Лафкадио в это время прислонился к краю стола.) Жюльюс может воспротивиться; закон – за него; я рассчитываю на его благородство, рассчитываю также на ваше, – на то, что вы никогда не будете беспокоить семью Жюльюса, как и ваша мать никогда не беспокоила мою. Для Жюльюса и его близких существует только Лафкадио Луки. Я не хочу, чтобы вы носили по мне траур. Вы навсегда останетесь незаконнорожденным.

Лафкадио не сел, несмотря на приглашение отца, заметившего, что он пошатнулся: быстро преодолев головокружение, он прислонился к краю стола, на котором стояли чашка и грелка; он продолжал держать себя крайне почтительно.

– Скажите мне теперь, – продолжал граф, – вы, значит, виделись сегодня утром с моим сыном Жюльюсом. Он сказал вам…

– Он ничего особенного мне не сказал, я сам догадался…

– Экий разиня! Нет, это я не о вас! Вы его еще увидите?

– Да, он пригласил меня к себе в секретари.

– Вы согласились.

– Вам это неприятно?

– Нет. Но я нахожу, что было бы лучше, если бы вы друг друга… не опознали.

– Я думаю так же. Но все же я хотел бы узнать его поближе.

– Надеюсь, что вы не намерены долго оставаться на положении подчиненного?

– Не дольше, чем это нужно, чтобы осмотреться.

– А затем что вы намерены делать, когда будете богаты?

63 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Вчера у меня почти что не было на обед; дайте же мне время познать до конца свой голод.

В это мгновение Гектор постучался в дверь.

– Господин виконт просит позволения видеть барина. Должен ли я просить его войти?

Чело старца омрачилось; некоторое время он оставался безмолвен, но, видя, что Лафкадио скромно встал и делает вид, что хочет удалиться:

– Останьтесь! – вскричал он с такой силой, что тотчас же покорил этим юношу; затем, повернувшись к Гектору, сказал:

– А! Тем хуже! Я же настоятельно его просил не делать попыток видеться со мною… Скажи ему, что я занят, что я… напишу ему.

Гектор поклонился и вышел.

Старый граф некоторое время оставался неподвижен, с закрытыми глазами; казалось, он спал, но было видно, как под бородой шевелились его губы. Наконец, он поднял веки, протянул руку Лафкадио и сказал совсем изменившимся, смягченным, как бы надломленным голосом:

– Вот вам моя рука, дитя мое. Теперь оставьте меня.

– Я должен вам сделать одно признанье, – сказал Лафкадио, колеблясь. – Чтобы явиться к вам в приличном виде, я растратил свои последние сбережения. Если вы мне не поможете, я право не знаю, как пообедаю сегодня, а уж наверное – завтра… разве что ваш сын…

– Возьмите пока то, что здесь, – сказал граф, вынув из ящика стола пятьсот франков. – Ну, что? Чего вы еще ждете?

– Я хотел еще спросить вас… могу ли я надеяться еще раз вас увидеть?..

– Правду сказать, это и мне доставило бы удовольствие. Но духовные особы, занятые моим спасением, держат меня в таком настроении, при котором нельзя думать об удовольствиях. Что же касается моего благословения, я дам вам его сейчас, – и старец простер руки вперед. Лафкадио, вместо того, чтобы броситься в объятия графа, встал перед ним благоговейно на колени и, пряча голову в его коленях, почувствовал при этом прикосновении, как тает его сердце, полное суровых решений.

– Мое дитя, мое дитя, – бормотал старец, – я запоздал с нашей встречей. Когда Лафкадио поднялся, лицо его было залито слезами. Собираясь уходить и пряча в карман ассигнацию, которую он не сразу взял, Лафкадио нашел там визитные карточки и протянул их графу:

64 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– Возьмите, вот – вся пачка.

– Я доверяю вам, вы сами разорвете их. Прощайте!

«Вот кто был бы мне хорошим дядей, – думал Лафкадио, возвращаясь в Латинский квартал, – и, пожалуй, даже немного больше, чем дядя, – добавил он с легкой меланхолией. – Ладно!» – Он вынул из кармана пачку карточек, раскрыл ее веером и сразу разорвал пополам.

– Я никогда не доверял сточным ямам, – пробормотал он, бросая «Лафкадио» в одну из дыр; «де Баральуль» же он бросил двумя дырами дальше.

– Баральуль, или Луки, – не все ли равно? Займемся лучше ликвидацией нашего прошлого.

Он заметил на бульваре Сен-Мишель, – Карола ежедневно заставляла его останавливаться в этом месте, – ювелирный магазин. Третьего дня она заприметила на витрине диковинную пару запонок. Это были соединенные попарно четыре кошачьи головы – из какого-то мутного агата, совершенно не пропускавшего свет, хотя на вид и прозрачного. Так как Венитека носила, как мы уже сказали, костюм мужского покроя, называемый «tailleur», и манжеты, и так как вкус у нее был достаточно нелепый, – она грезила этими запонками.

Лафкадио находил, что они ужасны. Он рассердился бы, если бы увидел их на своей любовнице, но теперь, когда он ее бросает… Войдя в магазин, он заплатил за них сто двадцать франков.

– Дайте мне листок бумаги.

И, склонившись над конторкой, он написал:

«Кароле Венитеке, в благодарность за то, что она впустила в мою комнату незнакомца, и с просьбой самой туда, ни под каким видом, более не возвращаться».

Сложив бумагу, он вложил ее в коробку с запонками.

«Не будем слишком спешить, – сказал он себе, передавая пакет привратнику. – Проведем еще одну ночь под этой кровлей и ограничимся сегодня тем, что хлопнем дверью перед носом синьоры Каролы».

65 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VI

Возвращаясь, к себе, на улицу Вернейль, Жюльюс все больше и больше убеждался в правильности своего дерзостного предположения, не дававшего ему покоя с той поры, когда он отправился к Лафкадио. Он тоже сопоставлял факты и даты; он также отказывался видеть в этой странной совокупности обстоятельств лишь простое совпадение. Впрочем, юношеская грация Лафкадио пленила его, и хотя он и подозревал, что отец намеревается лишить его в пользу этого незаконного сына некоторой доли

66 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

родового наследства, он не испытывал к Лафкадио враждебного чувства; он ожидал его в это утро с нежным и предупредительным любопытством.

Что же касается Лафкадио, то с ним в этот день случилось довольно странное приключение, когда он направлялся утром к дому Жюльюса. Побуждаемый своим добрым гением и желая, с другой стороны, слегка себя успокоить перед волнующим его свиданием с братом, Лафкадио сделал большой крюк; он обогнул Бульвар Инвалидов, прошел мимо места пожара и шел теперь по улице Бельшасс.

– Номер тридцать четыре по улице Вернейль, – повторял он, шагая. Три и четыре – семь: хорошее число».

Он выходил уж на улицу Сен-Доминик, там, где эта улица пересекает Сен-Жерменский бульвар, когда на другой стороне бульвара он заметил девушку, которая со вчерашнего дня не выходила у него из головы. Он тотчас же ускорил шаг… Это была она! Он догнал ее в конце коротенькой улицы Вилльесексель, но, полагая, что будет недостаточно «по-баральульски» подойти к ней, – удовлетворился тем, что улыбнулся ей и слегка поклонился, скромно приподняв шляпу. Затем, пройдя быстро вперед, зашел неизвестно зачем в ближайшую табачную лавочку, в то время как девушка, очутившись снова впереди, сворачивала на Университетскую улицу.

Выйдя из лавочки, Лафкадио оглянулся по сторонам: девушка исчезла. Он счел неуместным гнаться за ней дальше. К тому же ему не хотелось явиться к Жюльюсу с опозданием. По счастью, улица Вернейль была рядом, а дом, – в котором обитал Жюльюс, – на первом углу улицы. Лафкадио крикнул имя графа привратнику и бросился по лестнице.

Женевьева де Баральуль (ибо это была она – Женевьева – старшая дочь графа Жюльюса, возвращавшаяся из госпиталя «Больных Детей», куда она ходила каждое утро), значительно более чем Лафкадио смущенная этой новой встречей, была уже во втором этаже, когда учащенные прыжки позади нее заставили ее обернуться; кто-то поднимался по лестнице быстрее, чем она; она прижалась к стене, чтобы дать дорогу, но, внезапно узнав Лафкадио, остановившегося в нерешительности против нее, сказала, насколько была способна, сердитым тоном:

– Это недостойно вас, молодой человек, – так преследовать меня!

– Боже мой! – воскликнул Лафкадио, – что вы думаете обо мне? Вы, вероятно, не верите, что я не видел, как вы вошли в этот дом, и что я

67 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

очень удивлен, встретив вас здесь? Ведь здесь живет граф Жюльюс де Баральуль?

– Как? – сказала Женевьева, краснея. – Значит, вы тот новый секретарь, которого ждет мой отец? Вы – Лафкадио Влу… у вас такое странное имя, что я право не знаю, как его произнести.

Лафкадио, покраснев в свою очередь, поклонился.

Она продолжала:

– Раз уж мы встретились, я очень прошу вас не рассказывать родителям о вчерашнем приключении, которое, я думаю, вовсе не придется им по вкусу; и в особенности – о кошельке; я сказала, что потеряла его.

– А я только что, в свою очередь, собирался умолять вас хранить молчание по поводу той глупой роли, в которой вы меня видели… Должно быть, вы меня приняли за искателя приключений… Я не мог удержаться… Извините меня. Мне еще многому следует научиться. Но я научусь, уверяю вас… Разрешите мне пожать вашу руку?

Она протянула ему руку, которую тот стремительно поднес к губам; затем, просто улыбнувшись, она попросила его спуститься на несколько ступенек и выждать там, пока она войдет в квартиру и закроет за собой дверь, так чтобы никто их не увидел вместе; в особенности же она просила не подавать вида, что они уже знакомы.

Несколько минут спустя Лафкадио ввели в кабинет романиста. Жюльюс встретил гостя весьма приветливо, он иначе не умел; Лафкадио же сразу перешел к обороне.

– Я должен вас предупредить, что терпеть не могу быть кому-либо обязанным; и долгов тоже не люблю. Чтобы вы ни сделали для меня, вы не заставите меня чувствовать себя вашим должником.

Жюльюс, в свою очередь, отпарировал:

– Я не собираюсь покупать вас, г-н Луки, – начал было он величественным тоном, но оба тотчас же остановились, видя, что таким образом они отрезают себе путь к сближению.

После некоторого молчания, Лафкадио опять заговорил более мягким тоном:

– Что это за работа, которую вы хотели мне предложить? Жюльюс уклонился от ответа:

68 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– Рукопись еще не совсем готова, быть может, следует сначала получше друг с другом познакомиться…

– Сознайтесь, – продолжал Лафкадио шутливым тоном, – что вчера вы уже приступили к этому, не дождавшись меня, и удостоили своим вниманием некую записную книжку…

Жюльюс растерялся и сказал, несколько сконфуженно:

– Да, сознаюсь, – и затем с достоинством, – прошу извинить меня. Если бы это нужно было повторить, я бы этого не сделал.

– Да и нельзя больше сделать – я сжег книжку. Лицо Жюльюса омрачилось:

– Вы очень сердитесь на меня?

– Если бы я сердился, я бы так не говорил. Извините меня за тот тон, которым я было начал говорить с вами, – продолжал Лафкадио, решив подпустить шпильку, – но мне хотелось бы все же знать, прочли вы или нет небольшое письмецо, находившееся в книжке?

Жюльюс не читал письма по той простой причине, что его там не было; он воспользовался этим, чтобы удостоверить свою скромность. Лафкадио продолжал забавляться, заставляя его говорить:

– Я уже отчасти отплатил вам вчера, или, вернее, вашей последней книжке.

– Не думаю, чтобы она могла заинтересовать вас, – поспешил вставить Жюльюс.

– Я не дочитал ее до конца. Должен вам сознаться, что я не люблю чтения. Единственное, что мне когда-либо нравилось, это – «Робинзон»… Впрочем— нет! Еще – «Алладин»… Что?! Я сильно упал теперь в ваших глазах?

Жюльюс с мягкостью поднял руку:

– Просто, я вас жалею, вы лишаете себя великой радости.

– У меня есть другие.

– Может быть. Но не столь высокие…

– О, без сомненья! – и Лафкадио дерзко рассмеялся.

– …которые когда-нибудь заставят вас страдать… – продолжал Жюльюс, слегка уколотый этой бравадой.

– …когда будет уже поздно, – сентенциозно закончил Лафкадио; и затем, внезапно. – Вас это очень забавляет, – писать?

69 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюс выпрямился.

– Я пишу не ради забавы, – сказал он с благородством. – Радости, испытываемые мною в минуту творчества, выше тех, которые дает мне жизнь. Впрочем одно другому не мешает…

– Говорят, что так. А знаете, что портит в моих глазах всякое писание? Это поправки, подчистка, черновая работа…

– А разве в жизни не поправляют ошибок? – спросил Жюльюс, загоревшись.

– Вы не понимаете меня: в жизни тоже, как говорится, поправляют себя, совершенствуются; но нельзя исправить то, что уже сделано. Вот эта возможность поправок и превращает писанье в такую серую, такую… Он не закончил. – В жизни нужно всегда писать набело… Поправки исключаются.

– А разве у вас есть что-нибудь, что хотелось бы поправить?

– Нет… пока мало… И раз это невозможно… Лафкадио помолчал минуту, потом прибавил:

– И все-таки, именно из желанья «поправить» я бросил в огонь свою записную книжку. Слишком поздно, как видите. Сознайтесь, ведь вы мало что поняли в ней?

Нет, в этом Жюльюс не захотел признаться.

– Разрешите мне несколько вопросов, – сказал он вместо ответа. Лафкадио так стремительно встал, что Жюльюс подумал, не хочет ли уже он убежать, но юноша всего-навсего подошел к окну и спросил, приподняв занавеску:

– Это ваш сад?

– Нет, – отвечал Жюльюс.

– Видите ли, до сих пор я не позволял никому заглядывать в свою жизнь, – продолжал Лафкадио, – но сегодня праздничный день, и единственный раз в жизни я обещаю отвечать на все вопросы. Да! Прежде всего я должен сказать вам, что выставил за дверь ту девицу, которая вчера вам ее открыла.

Жюльюс из любезности принял опечаленный вид.

– Из-за меня!? Поверьте, что…

– Нет! Я уже давно искал случая с ней расстаться…

– Вы… Вы жили с ней? – неуклюже спросил Жюльюс.

70 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– Да, ради гигиены… Но очень редко, и еще – ради воспоминания об одном друге, который был ее любовником.

– Протос, может быть? – рискнул спросить Жюльюс, окончательно решивший спрятать на сегодня свое возмущение и брезгливость.

– Да, Протос, – отвечал Лафкадио с веселым смехом. – Вам хотелось бы знать, кто такой Протос?

– Познакомившись с вашими друзьями, я лучше узнаю вас.

– Это был итальянец, и как звали его… ей богу, уже не помню, да это не важно! С тех пор, как он однажды, совершенно неожиданно, оказался первым по греческому сочинению, товарищи его и даже учителя стали звать его этим прозвищем.

Это было из-за пари! Раньше он был одним из последних в классе, хотя одним из самых великовозрастных. Однажды зубрила, которого он терпеть не мог, сказал ему: «Не трудно пренебрегать тем, на что сам неспособен!» (или что-то в этом роде). Протос обиделся, заупрямился на целые пятнадцать дней и, в результате, на следующем сочинении переплюнул всех. Первым – к величайшему нашему ужасу!.. Следовало бы сказать: к их ужасу… Что касается меня, то я слишком высоко ставил Протоса, чтобы это могло меня удивить. Он сказал мне: «Я покажу им, что это вовсе не так уж трудно». И я ему поверил.

– Если я правильно понял вас, Протос имел на вас большое влияние…

– Возможно. Он импонировал мне. По правде сказать, у меня был с ним только один интимный разговор, но такой убедительный, что на следующий день я убежал из пансиона, где чахнул как парниковое растение; пешком добрался до Бадена, где жила тогда моя мать с моим дядей, маркизом де Жевр… Однако я начал с конца… Так вот! Давайте я попросту расскажу свою жизнь… Так вы узнаете гораздо больше, чем сумели бы расспросить, и, может быть, даже больше, чем хотели бы узнать… Нет, благодарю вас, я предпочитаю свои, – сказал он, вынимая портсигар и бросая папиросу, предложенную ему Жюльюсом, которая, пока он говорил, успела потухнуть.

71 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VII

– Я родился в Бухаресте, в 1874 году – медленно начал он, – и, как вы, кажется, знаете, потерял своего отца через несколько месяцев после своего рождения. Первый человек, которого я увидел подле моей матери, был мой дядя, немец, барон Хельденбрук. Но так как я потерял его в двенадцатилетнем возрасте, я сохранил о нем лишь довольно смутное воспоминание. По-видимому, это был замечательный финансист. Он научил меня немецкому языку и арифметике. Он сделал из меня, как он это галантно называл, – своего кассира; это значит, что он доверял мне целый капитал мелких денег, и, куда бы мы ни ходили с ним, я должен был

72 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

вести расходы. Что бы он ни покупал (а покупал он много), он требовал, чтобы я делал сложение раньше, чем успею вытащить деньги из кармана. Иногда он усложнял мне работу иностранными деньгами, и тогда возникал вопрос о размене; далее: учет, проценты, ссуда, даже спекуляция. Вскоре я настолько научился этому делу, что мог делать умножение и даже деление многозначных чисел в уме, без бумаги. Успокойтесь (добавил он, видя, что брови Жюльюса нахмурились), это не привило мне любви ни к деньгам, ни к вычислениям. Кроме того, Хельденбрук превосходно понимал гигиену детства; он убедил мою мать разрешить мне гулять без шапки и босиком, какая бы ни была погода. Он сам окунал меня в холодную воду зимой и летом; я находил в этом громадное удовольствие… Но вам скучны эти подробности…

– Нет! Нет!

– Затем дела призвали его в Америку. С тех пор я его больше не видел… В Бухаресте салон моей матери был открыт для самого блестящего и самого смешанного общества; особенно же часто и по-домашнему бывали у нас тогда мой дядя, князь Владимир Белковский, и Арденго Бальди, которого я, сам не знаю почему, никогда не называл своим дядей. Каждый из них научил меня своему языку, именно – итальянскому и польскому; но я предпочитал французский, потому что это был язык моего отца.

Белковский, как и все, кто хотел быть приятным моей матери, много занимался мной, больше даже, чем об этом знала моя мать. Я, разумеется, был горд той особой привязанностью, которую он проявлял ко мне… Этот странный человек быстро превратил наше немного бесцветное существование в какой-то головокружительный праздник.

Он увез нас в замок на венгерских склонах Карпат, близ Эпержеса, и там мы часто катались в карете. Еще чаще мы ездили верхом – ничто так не занимало мою мать, как поездки по окрестным лесам и сельским местностям, которые были очень красивы.

На второе лето к нам приехал Арденго Бальди, который научил меня играть в шахматы. Натренированный Хельденбруком в умственных вычислениях, я привык вскоре играть, не глядя на доску.

Бальди вполне уживался с Белковским. По вечерам, в одинокой башне, окруженные молчанием леса и парка, мы засиживались за бесконечными

73 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

картами. Несмотря на то, что я был еще ребенок, – мне было тринадцать лет, – Бальди научил меня играть в вист и плутовать.

Жонглер, фокусник, престидижитатор, акробат! Воображение мое не успело еще насытиться после долгого голода, которому подвергал его Хельденбрук; доверчивый и нежно-любопытный, я ждал чудес.

В те вечера, когда Бальди оставался наедине со мной и моей матерью, он придумывал всякий раз какую-нибудь новую игру, какой-нибудь новый сюрприз или шутку; он передразнивал всех нас, гримасничал, подражал голосам и крикам животных, пел, аккомпанируя себе на гуслях, танцевал, кувыркался, ходил на руках, прыгал через столы и стулья и, сняв сапоги, жонглировал ногами. Еще лучше жонглировал он руками: из смятой, разорванной бумаги у него распускались тысячи белых бабочек, которых, дуя на них, я заставлял кружиться в воздухе. И все это было так уморительно, что я корчился от смеха, а моя мать восклицала: «Перестаньте, Бальди! Кадио не будет спать». Должно быть, хорошие были у меня нервы, раз я мог переносить подобное возбуждение.

Я многим воспользовался из этого обучения, и несколько месяцев спустя мог дать несколько очков вперед самому Бальди и даже…

– Я вижу, что вы получили очень тщательное воспитание, – перебил его Жюльюс.

Лафкадио рассмеялся, забавляясь опечаленным видом романиста.

– О, не беспокойтесь, все это оказалось непрочным! Однако, пора уж, не правда ли, появиться и дяде Фэби. Он приехал к моей матери, после того, как Белковский и Бальди получили новые назначения.

– Фэби? Так это значит его почерк я видел на первой странице вашей записной книжки?

– Да. Фэбиан Тейлор, лорд Гревенсдель… Он увез меня и мою мать на виллу, которую он нанял на Адриатике, подле Дуино. Здесь под пиниями, среди скал, в глубине бухт, гребя и плавая в море, подобно дикарю, проводил я целые дни. К этой эпохе и относится та фотография, которую вы видели; я тоже сжег ее…

– А как же ваше образование, бедный мой мальчик?..

– Мне было почти шестнадцать лет, когда моя мать, вдруг вспомнив об этом, после чудесного путешествия по Алжиру, которое я совершил

74 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

с дядей Фэби, неожиданно отправила меня в Париж, где я был сдан на попечение некоему тюремщику, занявшемуся моим образованием.

– Я понимаю, что после такой чрезмерной свободы всякое принуждение должно было показаться вам особенно тяжелым.

– Я никогда бы не выдержал этого, если бы не Протос. Он жил со мной в одном пансионе, где он изучал, по его словам, французский язык; хотя он говорил на нем великолепно. Я так до конца и не понял, что он там делал; а также – что делал там я сам. Когда я спрашивал его: «Что вы тут делаете?» – он отвечал: «Отращиваю крылья». Он считал, что в жизни можно выпутаться из самых трудных положений, если только вовремя сказать себе: «Э, наплевать!». Это то я и сказал себе, удирая из пансиона. Убежав с шестнадцатью франками в кармане, я дошел маленькими переходами до Бадена, питаясь чем попало, ночуя где попало… В Бадене я застал мать с дядей де Жевр, которого очень позабавило мое бегство и который решил меня опять увезти в Париж; он не мог простить себе, что у меня осталось о Париже дурное воспоминание. Факт тот, что, когда я вернулся туда вместе с ним, Париж предстал предо мною совсем в другом свете.

Маркиз де Жевр безумно любил тратить. Это была его вечная потребность, можно было подумать, что он был признателен мне за то, что я помогал ему в этом.

Он развил во мне вкус к хорошему платью, думается мне, что я носил его достаточно элегантно.

Я очень сошелся с ним… вместе мы проводили время в бельевых магазинах, у сапожников, у портных; особенным же вниманием пользовалась у него обувь, он говорил, что по ней познают людей лучше, чем по остальному платью, даже лучше, чем по чертам лица. Он научил меня тратить, никогда ничего не записывая и не заботясь о том, хватит ли у меня средств удовлетворить свою фантазию.

«Вот каким я был к тому времени, когда потерял свою мать. Меня экстренно вызвали в Бухарест, но я уже не застал ее в живых. Там я узнал, что со времени отъезда маркиза она наделала много долгов, на уплату которых пошло все ее имущество. Я остался без гроша. Сразу же после обряда похорон, я возвратился в Париж, где думал застать дядю де Жевр. Он, однако, уехал внезапно в Россию, не оставив своего адреса.

75 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Нечего говорить вам, какие только планы не приходили мне тогда в голову! Черт возьми! У меня был житейский опыт, а с ним всегда сумеешь выпутаться из беды. Однажды ночью, шатаясь по тротуарам, я встретился с этой Каролой Венитекой, которую вы видели, ех-любовницей Протоса, и она меня деликатно приютила. Несколько дней спустя, меня секретно оповестили, что у одного нотариуса, каждое первое число месяца, мне будет выплачиваться скромная сумма. Я питаю ужас ко всяким разоблачениям и потому брал деньги, не ломая себе голову – откуда они.

Потом пришли вы… Теперь вы знаете более или менее все, что я хотел вам рассказать…

– Это большое счастье, – сказал торжественно Жюльюс, – большое счастье, Лафкадио, что вам достались теперь кое-какие деньги: не зная никакого ремесла, без образования, обреченный жить как попало, такой, каким я знаю вас теперь, вы были готовы ко всему.

– Напротив, ни к чему, – продолжал Лафкадио, смотря на Жюльюса серьезными глазами. – Я вижу, что, несмотря на мой рассказ, вы меня еще мало знаете… Ничто так не угнетает меня, как необходимость. Я всегда искал только бесполезное.

– Ну вот, парадоксы! И вы думаете, что этим можно насытиться?

– Это зависит от желудка… Вам угодно называть парадоксами то, что идет в разрез с вашими… Вот вам чистая правда – я непоследовательное существо! Вот вы видите, сколько я наговорил вам, – я, который еще вчера считал себя самым молчаливым из людей! Но это хорошо, что мы так быстро познакомились, и что не надо к этому возвращаться. Завтра, сегодня же вечером, я опять уйду в свою скорлупу.

Романист, которого смущали подобные речи, попытался овладеть положением.

– Не существует непоследовательности ни в психологии, ни в физике, – начал он. – Вы – существо, находящееся в состоянии брожения, и…

Стук в дверь прервал его. Но так как никто не показывался, Жюльюс вышел посмотреть. Через дверь, оставленную открытой, долетал до Лафкадио глухой шум голосов. Затем наступило продолжительное молчание. Лафкадио, подождав десять минут, готовился уже было уходить, когда к нему подошел лакей в ливрее и сказал:

76 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– Г-н граф просит передать г-ну секретарю, что он не смеет его более задерживать. Г-н граф, только что, получил дурные известия о своем отце и просит извинения, что не может с вами проститься.

По тону, с каким это было сказано, Лафкадио догадался, что пришла весть о смерти старого графа.

Он овладел собой.

– Итак, – сказал он себе, возвращаясь в тупик Клод-Бернар, – время настало! It is time to launch the ship1 . Откуда бы ни дул теперь ветер, да будет он мне попутным! Так как я не могу быть сейчас подле старика, то постараемся удалиться от него как можно дальше.

Час спустя, уложив чемодан, он послал за экипажем… Он уехал, не оставив адреса. Адрес его нотариуса, – этого будет достаточно.

1 Пора спустить корабль на воду (англ.).

77  КНИГА ТРЕТЬЯ

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

I

Графиня Гюи де Сент-При, младшая сестра Жюльюса, вызванная внезапно в Париж известием о смерти графа Жюста-Аженора, едва успела вернуться в свой кокетливый, расположенный в четырех километрах от По, замок Пезак, как к ней неожиданно пожаловал весьма странный гость. Незнакомец явился от имени кардинала Андрэ, как это и стояло на визитной карточке, переданной графине; карточка была в запечатанном конверте; на ней внизу, под именем кардинала, были написанные тонким и почти женским почерком следующие слова:

«Рекомендую совершенно особому вниманию графини де Сент При аббата Ж.-П. Салюса, каноника из Вирмонталя».

80 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

Вот и все, но этого было достаточно; графиня вообще охотно принимала духовных лиц; кроме того, душа графини была всецело в руках кардинала Андрэ.

Каноник из Вирмонталя был красивый мужчина; благородное лицо его излучало мужественную энергию, странно спорившую (если мне разрешено будет так выразиться) с нерешительной осторожностью его жестов и голоса; равным образом, волосы его, почти седые, были явно не в ладу с юным и свежим румянцем его щек.

Разговор, несмотря на приветливость графини, плохо вязался, и после нескольких общих фраз, касавшихся недавнего вдовства графини, здоровья кардинала Андрэ и новой неудачи Жюльюса в Академии, стал совсем замирать. Речь аббата делалась все медленнее и глуше, а выражение лица его – все печальнее. Он встал, наконец, но вместо того, чтобы откланяться, начал:

– Я хотел бы, графиня, от имени кардинала, побеседовать с вами по одному важному делу. Но комната обладает резонансом, число дверей пугает меня, боюсь, что нас могут услышать.

Графиня обожала секреты и таинственность; она ввела каноника в будуар, вход в который был только через гостиную, и заперла дверь.

– Здесь мы в полной безопасности. Говорите без страха.

Но, вместо того, чтобы говорить, аббат, усевшись против графини на пуфе, вытащил из кармана фуляровый платок и, уткнувшись в него лицом, разразился судорожными рыданьями. Графиня, растерявшись, потянулась за корзинкой с рукоделием, что стояла на маленьком столике рядом; поискала в корзинке флакон с английской солью, поколебалась, – не предложить ли гостю, – но ограничилась тем, что понюхала сама.

– Извините меня, – сказал, наконец, аббат, подняв раскрасневшееся лицо. – Я знаю, графиня, что вы ревностная католичка, и потому поймете и разделите мое волнение.

Графиня питала ужас ко всякого рода бурным излияниям; она вооружилась лорнеткой как средством обороны. Аббат тотчас же успокоился и пододвинул поближе свое кресло.

– Мне нужно было, графиня, – начал он, – торжественное заверение кардинала, чтобы решиться прийти сюда говорить с вами; да, заверение его в том, что ваши религиозные убеждения не принадлежат к числу тех светских воззрений, за которыми кроется безразличие…

81 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Может быть, мы перешли бы к делу, г-н аббат?

– Словом, кардинал заверил меня, что я могу относиться к вашей осторожности с полным доверием; с доверием, так сказать, исповедника.

– Но, извините меня, г-н аббат: если речь идет о какой-либо серьезной тайне, то почему же кардинал лично не сообщил мне об ней?

Уже по одной улыбке аббата графиня могла понять всю наивность своего вопроса.

– Письмо!? Но, графиня, в наши дни, все письма кардиналов вскрываются.

– Он мог бы поручить это письмо вам.

– Да, графиня, но кто знает, что может статься с клочком бумаги? За нами так следят! Мало того! Кардинал предпочитает вовсе не знать того, о чем я намереваюсь говорить с вами, он хочет остаться в стороне… Ах, графиня! В последнюю минуту, мужество покидает меня, и я не знаю, должен ли я…

– Вы не знаете меня, г-н аббат, и, следовательно, я не вправе обижаться, если доверие ваше ко мне недостаточно велико, – сказала кротко графиня, отвернув от аббата голову и роняя лорнет. – Я отношусь с величайшим уважением ко всем тайнам, которые мне доверяют. Господу известно, выдала ли я когда-нибудь самую малую из них. И все же мне никогда еще не приходилось искать чьей-либо откровенности. – Она сделала легкое движение, как бы для того, чтоб встать.

Аббат протянул к ней руку.

– Вы, конечно, поймете и простите меня, графиня, когда узнаете, что вы первая из женщин, первая, говорю я, которую мы посвящаем в эту ужасную тайну. И я страшусь, должен вам признаться, зная насколько чрезмерно, насколько подавляюще будет это сообщение для ума женщины.

– Вы напрасно думаете, что женский ум недостаточно восприимчив, сказала почти сухо графиня, после чего, приподняв слегка руки, она попыталась скрыть свое любопытство, приняв тот покорный, как бы отсутствующий вид, который она считала приличествующим при восприятии столь важной церковной тайны1 .

1 Тайна, которую каноник из Вирмонталя намеревается поведать графине, кажется мне самому чересчур головокружительной, чересчур причудливой, чтобы я мог изложить ее здесь без предисловия.

82 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

Аббат встал с места и начал ходить большими шагами. Чтобы лучше подготовить дело, он решил начать рассказ издалека. Он предложил графине припомнить прежде всего те два письма, с которыми папа обратился в декабре 1892 г. сперва – к итальянскому народу, затем – к епископам церкви, предостерегая католиков против деятельности франкмасонов; затем, – так как память изменяла графине, – он принужден был пойти еще дальше назад, и припомнить день открытия памятника Джордано Бруно, сооруженного по инициативе Криспи, за которым скрывалась все та же масонская ложа. Он рассказал, как оскорбился Криспи, узнав, что папа оттолкнул его авансы и отказался вступить с ним в переговоры. Аббат очертил этот трагический день. Два враждующих стана, расположенные друг против друга: с одной стороны, – дипломатический корпус, аккредитованный у папского престола, направляется к Ватикану, демонстрируя этим, одновременно, свое презрение к Криспи и уважение свое к святейшему отцу; с другой стороны – франкмасоны, с развернутыми знаменами, на площади Кампо дей Фьори, где высится статуя соблазна, встречающие приветственными кликами прославленного безбожника.

– На священном совете, состоявшемся вскоре, в июне 1889 г., – продолжал аббат, – Лев XIII дал волю своему пылкому негодованию. Протест

Легенда о том, что наместник Христа мог быть действительно похищен со своего престола и по проискам Квиринала сокрыт от всего христианского мира – легенда эта является, конечно, крайне рискованным предположением, и я не чувствую в себе достаточно мужества, чтобы защищать его здесь. Но факт остается фактом: – в конце 1893 г. подобный слух действительно имел место, и неоспоримо также то, что многие благочестивые души пришли в волнение. Несколько газет робко заговорило об этом, их заставили замолчать. В Сен-Мало появилась даже брошюра на эту тему: «Отчет об освобождении его святейшества папы Льва ХIII, заточенного в подземельях Ватикана» (Сен-Мало, типография И. Биллуа, улица де Л’Орм 4, 1893). Ее конфисковали. Партия франкмасонов считала нежелательным распространять известие о столь чудовищном мошенничестве; партия католиков, в свою очередь, не решалась его подтвердить и тем самым прикрыть своим авторитетом те необычайные сборы пожертвований, которые тотчас же были предприняты по этому поводу. Однако многие благочестивые души пошли на это кровопускание (общую цифру собранных или израсходованных по этому поводу денег определяют приблизительно в полмиллиона), и посейчас еще не установлено, были ли все те, кто собирал пожертвования, истинно благочестивыми людьми, или, в некоторых случаях, попросту жуликами. Несомненно, однако, что для того, чтобы произвести успешно подобный сбор, нужно было иметь если и не твердые религиозные убеждения, то во всяком случае такую смелость, ловкость, такт, красноречие, такое знание людей и жизни, такое здоровье, каким могли похвалиться лишь молодчики, вроде Протоса, старого приятеля Лафкадио. Честно уведомляю читателя: это он, Протос, появился сейчас в нашей книге под обликом и именем каноника из Вирмонталя. Автор.

83 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

его был услышан всем миром: все христианство содрогнулось, узнав, что он намеревается покинуть Рим! Покинуть Рим! Все это, графиня, вам уже известно, вы так же болели этим, вы так же хорошо помните это, как и я.

Он снова зашагал:

– Криспи, наконец, был лишен власти. Но могла ли церковь после этого вздохнуть свободно? В декабре 1892 г. папа написал эти два письма. И вот…

Он снова сел, пододвинул стремительно свое кресло к дивану и, схватив графиню за руку, произнес:

– Месяц спустя, Папа был ввергнут в темницу.

Видя, что графиня продолжает упорно молчать, каноник отпустил ее руку и продолжал более умеренным тоном:

– Я не стремлюсь, графиня, разжалобить вас страданиями высокого пленника; сердце женщины всегда чувствительно к людскому несчастью. Я обращаюсь к вашему разуму, графиня, и приглашаю вас взглянуть на то расстройство, в которое повергло нас, христиан, исчезновение нашего духовного главы.

Легкая складка обрисовалась на бледном челе графини.

– Да, графиня, жить без Папы – это ужасно, но есть нечто еще более страшное: – это лже-Папа! Ибо, чтобы скрыть свое преступление, чтобы побудить церковь добровольно развенчать себя и отдаться на милость победителя, ложа посадила на папский престол на место Льва XIII какого-то неведомого клеврета Квиринала, манекена, с обличьем святой их жертвы, – самозванца, перед которым, из страха повредить истинному папе, мы должны теперь преклоняться, – перед которым – о, последний позор! В дни юбилея склонилась вся христианская община.

Платок, который он мял в руках, при этих словах разодрался.

– Первым актом лже-Папы была та энциклика, слишком известная, та энциклика к Франции, от которой сердце каждого француза, заслуживающего этого имени, и сейчас еще обливается кровью… Да, графиня, я знаю, как должно было страдать ваше великое и благородное сердце, слыша, как церковь отрицает священный принцип монархии; как Ватикан аплодирует республике… Но подумайте о том, как должен был страдать заточенный святейший отец, слыша, как самозванный клеврет объявляет его республиканцем!

Затем, откинувшись назад, с рыдающим смехом:

84 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

– А что вы подумали, вы, графиня де Сент-При, о той аудиенции, которую даровал наш «святой отец» редактору газеты «Пти-Журналь»? Подумайте только, графиня. – «Пти-Журналь»! – о, стыд!.. Лев XIII и газета «Пти-Журналь»! Вы сами чувствуете, что это невозможно. Благородное сердце ваше уже крикнуло вам, что это ложь!

– Но ведь об этом надо кричать всему свету! – вскричала графиня, не в силах более сдержать себя.

– Нет, графиня! Об этом надо молчать! – прогремел грозно аббат. Об этом надо прежде всего – молчать; мы должны об этом молчать, чтобы лучше действовать.

Затем, словно извиняясь, голосом, в котором опять послышались слезы, – он продолжал:

– Вы ведь видите, что я говорю с вами как с мужчиной…

– Вы правы, г-н аббат… действовать, говорите вы… Скорей! Но что же надо делать?

– Ах, я знал, что встречу в вас эту благородную, мужественную нетерпеливость, достойную крови Баральулей! Но ничто, увы, при данных обстоятельствах так не опасно, как неуместное рвение!.. Если кто из избранных и предупрежден в настоящее время об этом ужасающем злодеянии, – то нам, графиня, во что бы то ни стало, необходимо рассчитывать на полнейшее их молчание, на полное и целостное их подчинение тому указанию, которое будет дано им в свое время. Действовать без нас, значит – действовать против нас. Графиня! Здесь дело идет о крестовом походе, но о крестовом походе тайном! Извините меня, что я настаиваю на этом, но мне поручено предупредить вас по этому поводу кардиналом, который и сам как бы ничего не хочет знать обо всей этой истории и который даже не поймет, в чем дело, если с ним заговорят об этом. Кардинал знать не хочет о том, что я виделся с вами, и, если в будущем события снова столкнут нас, да будет между нами раз и навсегда условлено, что ни вы, ни я, мы ни разу не разговаривали друг с другом. Святой отец наш сам получит возможность в скором времени отличить своих подлинных слуг…

Графиня, несколько разочарованная, пыталась робко аргументировать:

– Но тогда как же?.. – начала она.

– Уже действуют, графиня, уже действуют, не беспокойтесь! И мне поручено даже ознакомить вас с некоторой частью нашего боевого плана.

85 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Он уселся плотнее в кресле, прямо против графини; она поднесла теперь свои руки к лицу, и оставалась так, наклонившись вперед грудью, прижав локти к коленям и уперев подбородок в ладони.

Он начал свой рассказ с того, что папа заключен не в Ватикане, а, по-видимому, в замке Св. Ангела, который, как это известно графине, сообщается с Ватиканом подземным ходом. Конечно, было бы нетрудно выкрасть папу из этой темницы, если бы не некий суеверный страх тюремщиков перед всемогуществом франкмасонов. Никто из служителей не соглашается оказать содействия до тех пор, пока ему не будет обеспечена возможность отправиться потом жить где-нибудь вдали от своих мучителей. Крупные суммы уже пожертвованы на эту цель благочестивыми и известными своей скромностью лицами. Остается одолеть теперь лишь одно препятствие, требующее, однако, больших усилий, чем все остальные, взятые вместе, ибо этим препятствием является один принц, главный тюремщик Льва XIII.

– Вы знаете, графиня, какой тайной и поныне еще окружена одновременная смерть эрцгерцога Рудольфа, наследного принца австро-венгерского престола, и молодой супруги его, найденной подле него в агонии, – Марии Вечеры? Самоубийство – говорили тогда! Пистолет лежал рядом, но лишь для того, чтобы обмануть общественное мнение; на самом же деле они оба были отравлены. Другой человек, без памяти влюбленный в Марию Вечеру, кузен великого герцога, ее мужа, и сам великий герцог, не мог видеть ее принадлежащей другому… После этого чудовищного злодеяния, Жан-Сальвадор лотарингский, сын Марии-Антуанетты, великой герцогини тосканской, покидает двор родственника своего, императора Франца-Иосифа. Зная, что он разоблачен в Вене, он открывается во всем папе, он умоляет его; ему удается тронуть его сердце. Он получает прощение. Но Монако, то есть кардинал Монако-ла-Валетт, под видом наказания, заключил его в замок Св. Ангела, где он и томится вот уже около трех лет.

Все это каноник изложил более или менее ровным голосом; он выдержал паузу, затем, топнув слегка ногой, как бы призывая этим к вниманию, заключил:

– Вот его то и поставил кардинал Монако главным тюремщиком к Льву XIII.

86 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

– Как! Что! Кардинал? – вскричала графиня. – Но разве может быть кардинал франкмасоном?

– Увы – сказал задумчиво каноник. – Ложа сильно отравила церковь. Вы сами понимаете, графиня, что, не будь этого, ложа не могла бы овладеть особой святого отца.

– Но, ведь, это ужасно!

– Что же мне еще сказать вам, графиня? Жан-Сальвадор думал, что он пленник церкви, в то время как он был в плену у франкмасонов. Он согласен теперь работать для освобождения нашего святого отца, но лишь в том случае, если ему дадут возможность убежать самому; убежать же он может только очень далеко, в края, откуда выдача его правительству будет уже невозможной. Он требует двести тысяч франков.

При этих словах, Валентина де Сент-При уронила вдруг руки и, откинув голову и слабо застонав, лишилась чувств. Каноник бросился к ней.

– Графиня, успокойтесь! – он бил ее по ладоням, – не в этом дело! Он подносил флакон с солями к ее ноздрям. – Из этих двухсот тысяч франков у нас уже собрано сто сорок, – видя, что графиня приоткрыла один глаз. – Герцогиня де Лактур пожертвовала из них целых пятьдесят; остается внести еще только шестьдесят.

– Вы их получите, – почти невнятно произнесла графиня.

– Графиня, церковь не сомневалась в вас!

Он встал, очень серьезный, почти торжественный, выдержал паузу, затем продолжал:

– Графиня де Сент-При, я отношусь к великодушному слову вашему с полным доверием; подумайте, однако, о тех бесчисленных трудностях, которые будут сопровождать, затруднять, быть может даже препятствовать передаче этой суммы; суммы, о которой, – я уже сказал это, – вы сами должны позабыть, что мне ее дали, получение которой, при надобности, я должен буду сам отрицать, в которой мне не позволено даже дать вам расписку… Вполне безопасно я могу получить ее лишь из рук в руки, – из вашей руки в мою. За нами следят… Мое пребывание в замке вашем может дать повод к разговорам… нельзя быть уверенным в слугах. Подумайте о кандидатуре графа де Баральуль! Я не должен более сюда возвращаться.

И, так как, сказав это, он продолжал стоять, не двигаясь, не говоря ни слова, как бы вросши в паркет, графиня поняла:

87 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Но, г-н аббат, я думаю, вы сами понимаете, что у меня нет при себе такой огромной суммы. И даже…

Аббат проявил легкое нетерпение; она не решилась поэтому добавить, что ей, разумеется, потребуется некоторое время, чтобы собрать эти деньги (она надеялась, что не ей одной придется расплачиваться). Она прошептала:

– Как же нам быть?

Затем, так как брови каноника становились все более грозными, она добавила.

– У меня, правда, есть там, наверху, кое-какие драгоценности…

– Что вы, графиня! Драгоценности годятся для подарков на память. Неужели вам хотелось бы видеть меня в роли торговца стариной? И, кроме того, я рискую скомпрометировать этим и вас и наше предприятие.

Голос его из серьезного мало-помалу становился горьким и жестоким. Голос графини слегка дрожал:

– Постойте минуту, г-н аббат, я пойду взглянуть, что у меня есть там, в столе.

Вскоре она вернулась, судорожно сжимая голубую ассигнацию.

– По счастью, я только что получила арендную плату и могу вручить вам шесть тысяч пятьсот франков.

Каноник только пожал плечами.

– Что мне с этим делать?

И с грустным презрением, благородным жестом он отстранил от себя графиню:

– Нет, нет! Я не возьму этих денег. Я возьму их лишь полностью. Целокупные люди требуют целокупности. Когда вы сможете вручить мне всю сумму?

– Сколько времени вы даете мне? – спросила графиня, думая о сборе по подписке. – Неделю?

– Графиня де Сент-При! Церковь в вас ошиблась? Неделя! Я скажу лишь на это: – папа ждет!

Затем подняв руки:

– Как! Вам оказана неслыханная честь держать в своих руках его избавление, и вы медлите! Страшитесь, графиня, страшитесь, как бы Гос-

88 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

подь в день избавления вашего не заставил также ожидать и томиться на пороге рая вашу нерадивую душу!

Он становился угрожающим, страшным, затем внезапно поднес распятие на четках к губам и сосредоточился в краткой молитве.

– Только, чтобы успеть написать в Париж! – простонала графиня.

– Телеграфируйте! Пусть банкир ваш внесет шестьдесят тысяч франков в парижский банк Поземельного Кредита, а тот даст отделению банка в По депешу выдать вам эту сумму. Это по-детски просто.

– У меня есть деньги в По, в сейфе, – нерешительно прошептала она.

– В банке?

– В Поземельном Кредите, да… Тогда он окончательно возмутился.

– Ах, графиня, к чему надо было столько уловок, чтобы сообщить мне об этом! Это ли рвение, которое вы собирались проявить? Что бы вы сказали теперь, если бы я отверг ваше участие?

Затем, шагая через всю комнату, заложив руки за спину и как бы заранее предубежденный против всего, что он может еще услышать, он продолжал:

– Тут более, чем простое равнодушие, – он слегка прищелкивал при этом языком, стараясь выразить таким способом свое отвращение, – это почти что двуличие…

– Г-н аббат, умоляю вас…

Аббат расхаживал еще несколько минут, нахмурив брови, непреклонный…

– Я знаю, – сказал он, наконец, – что вы знакомы с аббатом Буденом, с которым я завтракаю сегодня утром и, – он вынул часы, – которого я, по-видимому, заставляю ждать. Напишите чек на его имя, он получит для меня шестьдесят ассигнаций и тотчас же сможет передать их мне. Когда вы увидите его, вы скажете ему просто, что это – для «часовни искупления»; это человек осторожный, знающий жизнь, и он не будет настойчив в расспросах. Ну, что же? Чего вы еще ждете?

Графиня, лежавшая в изнеможении на диване, привстала, потянулась к небольшому секретеру, открыла его, вынула продолговатую книжечку оливково-зеленого цвета и покрыла один листок из нее узким своим почерком.

89 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Простите меня, графиня, что я проявил некоторую горячность, сказал аббат более мягким голосом, принимая чек. – Но тут ведь затронуты такие высокие интересы!

Затем, засунув чек во внутренний карман, он продолжал:

– Было бы кощунством благодарить вас, – не правда ли? Хотя бы даже от имени того, в чьих руках я являюсь лишь недостойным орудием. – Он заглушил платком краткое дыхание, но тотчас же сдержался и, пристукнув каблуком, быстро пробормотал несколько слов на каком-то иностранном языке.

– Вы итальянец? – спросила графиня.

– Испанец! Горячность моих чувств обличает это…

– Но не ваше произношение! Вы говорите по-французски так чисто, что…

– Вы слишком добры… Извините меня, что я так стремительно покидаю вас, графиня. Благодаря нашей маленькой комбинации, я сегодня же вечером смогу быть в Нарбонне, где архиепископ ожидает меня с большим нетерпением. Прощайте!

Он взял руки графини в свои и, откинувшись назад, пристально посмотрел на нее:

– Прощайте, графиня де Сент-При, – повторил он, прижав палец к губам. – И помните, что одно слово ваше может все погубить.

Не успел он выйти, как графиня схватилась за шнурок от звонка:

– Амели, скажите Пьеру, чтобы сейчас же после завтрака у него была готова коляска для поездки в город. Ах!.. Подождите.. Пусть Жермен садится на велосипед и отвезет немедленно г-же Флериссуар записку, которую я сейчас дам.

И, склонившись над секретером, который она даже не закрыла, она написала:

«Дорогой друг!

Я сегодня заеду к вам. Ждите меня около двух. Мне нужно сообщить вам нечто очень важное. Устройте так, чтобы мы были одни».

Она подписалась, запечатала конверт и протянула его Амели.

90 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

II

Госпожа Амедей Флериссуар, урожденная Петрá, младшая сестра Вероники Арман-Дюбуа и Маргариты де Баральуль, носила диковинное имя Арники.

Филибер Петрá, ботаник, довольно известный в годы второй империи своими семейными невзгодами, заранее предназначил своим будущим детям цветочные имена. Имя Вероники, которым он окрестил первого своего ребенка, некоторые его приятели нашли несколько специальным; когда же, по поводу имени Маргариты, он услышал намеки, что он, будто бы, идет на попятный, на уступки общественному мнению и впадает в банальность, – он закусил удила и решил наградить свой третий отпрыск

91 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

именем настолько «ботаническим», чтобы оно заткнуло рты всем его недоброжелателям.

Вскоре после рождения Арники, Филибер, характер которого сделался тяжелым, разошелся с женой, покинул столицу и устроился окончательно в По. Супруга его зиму проводила в Париже, но с первыми теплыми днями возвращалась в Тарб, в свой родной город, куда приезжали гостить к ней в старый родовой дом две старшие ее дочери.

Вероника и Маргарита делили год между Тарбом и По. Что касается маленькой Арники, немного глупенькой и более трогательной, чем красивой, она лето и зиму проводила возле отца.

Самой большой радостью для девочки было ходить за город собирать травы, но часто, в порыве дурного расположения, маньяк-отец оставлял ее дома. Он один отправлялся в поход и, вернувшись без сил, тотчас же после обеда зарывался в постель, не подарив дочери ни единого слова. В часы поэтических мечтаний он играл на флейте, беспощадно зудя все одни и те же мелодии.

Остальное время он кропотливо рисовал различные разновидности цветов.

Старая нянька, прозванная Резедой, занимавшаяся кухней и хозяйством, присматривала за ребенком; она учила девочку тому немногому, что знала сама. При таком режиме, к десяти годам Арника едва умела читать. Уважение к человеческому достоинству побудило, наконец, Филибера отдать Арнику в пансион вдовы Семэн.

Бесхитростная и беззащитная Арника Петрá до этого дня и в мыслях не имела, что имя ее может вызывать смех. Это обнаружилось только в день поступления ее в пансион. Поток насмешек помчал ее, как речную былинку; она покраснела, побледнела, заплакала, а госпожа Семэн, наказав сразу весь класс за неприличное поведение, сделала худшую неловкость; она обратила в неприязнь порыв веселья, не таивший сперва в себе ничего недоброжелательного.

Длинная, сухощавая, анемичная, туповатая на вид, с повиснувшими руками, стояла Арника посередине маленького класса. Когда же госпожа Семэн указала:

– На третью скамью, слева, мадемуазель Петрá, – класс, вопреки увещаниям, стал смеяться пуще прежнего.

92 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

Бедная Арника! С этих пор жизнь представилась ей какой-то мрачной дорогой, обсаженной шуточками и обидами. Госпожа Семэн, по счастью, не осталась безучастной к ее мукам, и девочка вскоре обрела защиту под крылышком любвеобильной вдовы.

Из отвращения к жестокому реализму жизни, нераспустившаяся и трепещущая от прикосновений душа Арники пыталась робко отдаться поэзии. В шестнадцать лет она стала спускать по обеим сторонам своего бледного лица локоны, называемые «вздохами». Бесцветный голос ее не был лишен мягкости; она читала стихи и пыталась сама сочинять их.

Она считала поэтичным все, что уносило ее от жизни.

На вечерах госпожи Семэн особенно часто бывали двое молодых людей, связанных с детских лет нежной дружбой; первый из них, тощий верзила, с волосами не то, чтобы белокурыми, но какими-то выцветшими, с горделивым носом и робким взглядом, – был Амедей Флериссуар. Другой, толстый и коротышка, с жесткими, низко росшими черными волосами Гастон Блафафас. Отец Амедея, мраморщик, продавал могильные венки и изготовлял надгробные памятники. Гастон был сыном крупного аптекаря.

Чем бы были Флериссуар и Блафафас друг без друга? С трудом можно себе это представить… В гимназии, во время перемен, их видели всегда вместе. Их изводили постоянно; они – утешали друг друга, искали друг у друга поддержки. Их прозвали «Блафафуарами».

Амедей Флериссуар и Гастон Блафафас оба влюбились в Арнику; это было фатально. Удивительное дело! Нарождающаяся страсть, которую они тотчас поведали друг другу, не только не разъединила их, но еще прочнее скрепила то, чем они были связаны. И, конечно, Арника не давала пока что никому из них поводов для ревности. Ни тот, ни другой, впрочем, ей не открылись, несмотря на то, что на домашних маленьких вечерах по воскресеньям у госпожи Семэн, завсегдатаями которых они были, у них дрожал голос всякий раз, когда она предлагала им сироп, вервену или ромашку. И оба они, возвращаясь с вечеринки, восславляли ее скромность и грацию, тревожились ее бледностью и подбадривали друг друга…

Они условились сделать признание, оба вместе, в один и тот же вечер, и предоставить ей затем право выбора. Арника, совершенно неопытная в делах любви, попросила обоих воздыхателей дать ей время подумать.

93 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

По правде сказать, она в равной степени была равнодушна к обоим и обращала на них внимание лишь потому, что они интересовались ею. В продолжение шести недель, теряясь в выборе, она, с одинаковым упоением, принимала знаки внимания своих симметричных поклонников. И в то время, как, гуляя по ночам, Блафафуары беспрерывно перечисляли друг другу свои успехи и без конца рассказывали один другому, ничего не утаивая, о малейшем слове, взгляде или улыбке, которыми она их одарила; Арника, одна в своей комнате, писала на клочках бумаги, старательно сжигаемых потом на свечке, одно за другим: «Арника Блафафас?», «Арника Флериссуар?» – будучи не в силах сделать выбор между уродством обоих этих имен.

Затем, внезапно, на одной из танцевальных вечеринок, она остановила выбор на Флериссуаре; быть может потому, что Амедей только что назвал ее Арникой, с ударением на предпоследнем слоге, делая это, как ей показалось, на итальянский лад. И вот собственное ее имя вдруг показалось ей полным богатой, неожиданной музыки, способным, подобно другим именам, выражать поэзию, любовь… Они стояли в маленькой проходной комнате, подле гостиной, и так близко друг от друга, что когда Арника, почти без сил, наклонила отягченную признательностью голову, – лоб ее коснулся плеча Амедея, который очень сосредоточенно взял ее руку и поцеловал кончики пальцев.

Когда, на обратном пути, Амедей объявил другу о своем счастье, Гастон, против обыкновения, не сказал ни слова, и, когда они проходили мимо фонаря, Флериссуару показалось, что друг его плачет. Совсем растерявшись, сильно смущенный, он заключил Блафафаса в свои объятия (улица была пустынна) и поклялся, что, как ни велика сейчас его любовь, дружба его еще сильнее, и что, ради того, чтобы только не видеть своего друга страдающим от ревности, он готов поклясться собственным своим счастьем – никогда не пользоваться своими супружескими правами.

Оба они не обладали пылким темпераментом, однако Гастон, которому возмужалость его причинила немало забот, обошел молчанием это обещание Амедея.

Вскоре после женитьбы Амедея, Гастон, целиком погрузившийся, утешения ради, в работу, изобрел «пластический картон». Изобретение это, казавшееся сперва пустяком, дало неожиданные результаты. Их то-

94 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

варищ по гимназии, сын богатого ювелира, Эвдокс Левишон тотчас же почувствовал ту выгоду, которую искусство надгробных памятников может извлечь из этого нового вещества. С редкостным чувством такта он назвал его «римским полукартоном». Таким образом была основана фирма «Блафафас-Флериссуар-Левишон».

С помощью нарицательного капитала в шестьдесят тысяч франков, из коих оба Блафафуара скромно записали на себя десять тысяч, дело пошло в ход. Левишон, не хотевший, чтобы оба приятели его излишне себя обременяли, определил свой пай в пятьдесят тысяч франков. Правда, что из этих пятидесяти тысяч сорок были взяты в долг у Флериссуара в счет приданого Арники с погашением в течение десяти лет и с выплатой сложных 4½ процентов, что составляло все же более того, о чем Арника могла когда-либо мечтать.

Оставив Блафафуаров в По, Левишон устроился в Париже, где, при его ловкости, фирма достигла вскоре крупного развития.

Вполне естественно, что графиня Валентина де Сент-При, при посредстве Арники, рассчитывала заинтересовать фирму Блафафас и Ко в тайном деле освобождения Папы. Кроме того, она надеялась, что, опираясь на высокое благочестие Флериссуаров, она сумеет вернуть себе некоторую часть выданной ею суммы.

К несчастью, благодаря ничтожности суммы, вложенной ими в дело, Блафафуары пользовались лишь крайне незначительными доходами: две двенадцатых по доходам с акций, и ничего больше. Графиня не знала об этом, так как Арника, равно как и Амедей, были очень стыдливы, когда речь заходила о кошельке.

95 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

III

– Что случилось, дорогая? Ваше письмо меня так испугало… Графиня беспомощно упала в кресло, пододвинутое ей Арникой.

– Ах, милая моя… Нет, позвольте мне называть вас: дорогой друг! Наше общее горе сближает нас. Ах, если бы вы знали!..

– Говорите же! Говорите! Не заставляйте меня ждать!

– Да, но то, что я сейчас узнала и что расскажу вам, должно остаться между нами…

– Я никогда еще не обманывала ничьего доверия, – сказала скорбно Арника, которой еще никто никогда не доверил ни одной тайны.

96 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

– Вы не поверите мне…

– Поверю! Поверю! – стонала Арника.

– Ах, – стонала графиня. – Будьте так добры, дайте мне чашку чего-нибудь горячего… Я больше не могу…

– Хотите вервены, липового отвара? Ромашки?..

– Все равно! Если можно – чаю! Ах, я сама отказывалась этому верить…

– На кухне есть кипяток. Через минуту чай будет…

Пока Арника хлопотала, взор графини с интересом осматривал обстановку комнаты. В ней царила такая скромность, что опускались руки. Стулья зеленого репса, кресло из бархата гранатового цвета; стол, подзеркальник красного дерева; перед камином – ковер из шерстяной синели; на камине, по обеим сторонам алебастровых часов, две большие вазы из резного алебастра; на столе – альбом с домашними фотографиями; на подзеркальнике – изображение Лурдской Богоматери из «римского полукартона», – все это отнюдь не обнадеживало графиню. Но почем знать, может быть это только притворство.

Арника вернулась с чайником, сахаром и чашкой на подносе.

– Я причинила вам хлопоты.

– О, пожалуйста… Только сначала расскажите, иначе у меня не хватит терпения ждать…

– Так вот слушайте, – начала Валентина, как только Арника села. Папа…

– Нет, не говорите мне! Не говорите мне! – тотчас же простонала госпожа Флериссуар, протягивая вперед руку; потом, испустив легкий крик, она откинулась назад с закрытыми глазами.

– Мой бедный друг! Мой бедный, дорогой друг, – говорила графиня, похлопывая ее по запястью. – Я ведь знала, что эта тайна будет вам не под силу!

Арника открыла, наконец, глаза и грустно прошептала:

– Он умер?

Тогда Валентина наклонилась к ней и шепнула ей на ухо:

– Заключен в тюрьму!

Когда ужас вернул госпоже Флериссуар сознание, Валентина начала свой длинный рассказ, спотыкаясь на числах и путаясь в хронологии; факт, однако, был налицо, достоверный, неоспоримый; святой отец по-

97 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

пал в руки неверных; организовывался тайный крестовый поход для его освобождения, и требовались деньги, очень много денег.

– Что скажет Амедей? – простонала потрясенная Арника.

Амедей должен был вернуться лишь к вечеру, так как ушел на прогулку со своим другом Блафафасом…

– В особенности, внушите ему держать все это в тайне, – несколько раз повторяла Валентина, прощаясь с Арникой. – Дайте, я вас поцелую, милый друг! Не падайте духом!

Арника, в смущении, подставила графине свой влажный лоб.

– Завтра я заеду узнать, что вы намерены предпринять. Посоветуйтесь с мужем, но помните, что дело идет о церкви… Не правда ли, вы поняли меня: скажите об этом только вашему мужу! Вы обещаете мне, – никому больше ни слова, не правда ли, ни одного слова?..

Графиня де Сент-При оставила Арнику в состоянии изнеможения, близкого к обмороку. Как только Амедей вернулся с прогулки, она кинулась к нему:

– Друг мой, я только что узнала нечто невероятно прискорбное. Наш бедный папа заключен в темницу!

– Не может быть! – сказал Амедей недоверчивым тоном. Тогда Арника разразилась рыданиями.

– Я так и знала, я так и знала, что ты мне не поверишь!

– Но послушай же, подумай сама, моя милая, – продолжал Амедей, снимая пальто, без которого он не решался выходить, боясь резких перемен температуры. – Подумай, о чем ты говоришь! Ведь если бы кто-нибудь дотронулся до нашего святого отца, об этом узнали бы решительно все! Об этом было бы в газетах… И, наконец, кто же осмелится посадить его в тюрьму?

– Валентина говорит, что это – ложа.

Амедей поглядел на Арнику так, как если бы она помешалась. Он переспросил:

– Ложа?.. Какая ложа?

– Почем я знаю – какая. Валентина обещала никому об этом не рассказывать…

– Кто же ей рассказал все это?

98 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

– Она запретила мне говорить… Каноник, который пришел от имени кардинала, с его визитной карточкой…

Арника ничего не понимала в общественных делах, и обо всем, что рассказала ей госпожа де Сент-При, она составила себе лишь очень смутное представление. Слова «плен», «заточение» вызывали в ее уме туманные, романтические картины, выражение «крестовый поход» бесконечно возбуждало ее, и, когда Амедей, поколебленный наконец ее доводами, стал говорить о необходимости куда-то ехать, она внезапно представила его себе в панцире и шлеме, верхом на коне…

Он шагал большими шагами по комнате и говорил:

– Денег у нас нет… Но ты думаешь, что я ограничился бы только деньгами?! Ты думаешь, что если бы я лишил себя пары банковых билетов, то мог бы спать спокойно?.. Нет, милый друг, если то, что ты говоришь, правда, так это же ужасающая вещь, и нам никак нельзя оставаться в покое, понимаешь ли ты, – ужасающая вещь!

– Да, я тоже чувствую, – ужасающая вещь!.. Но объясни же мне подробнее, в чем дело?

– Ты думаешь, что я могу тебе что-нибудь объяснить, – и Амедей, лоб которого покрылся потом, в отчаянии воздел руки.

– Нет, нет, – продолжал он, – надо отдать не деньги, а самих себя. Я посоветуюсь с Блафафасом, посмотрим, что он скажет.

– Валентина де Сент-При самым решительным образом запретила мне рассказывать об этой тайне, – попыталась вставить Арника.

– Блафафас не чужой; он сохранит тайну.

– Как же ты уедешь, чтобы никто не знал об этом?

– Все будут знать, что я уехал, но не будут знать, куда.

Затем, повернувшись к ней, он начал умолять патетическим тоном:

– Арника, милая… позволь мне поехать.

Она зарыдала. Ей тоже теперь была необходима поддержка Блафафаса. Амедей уже собирался идти к другу, когда тот явился сам, постучав предварительно, по своей привычке, в стекло гостиной.

– Это, пожалуй, самая удивительная история, которую я когда-либо слышал! – воскликнул Блафафас, как только осведомился о случив шемся.

– Нет, кто бы мог ожидать?

99 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

И прежде чем Амедей успел поведать ему о своем намерении, Блафафас воскликнул:

– Друг мой, нам остается только одно – ехать.

– Ты видишь, – сказал Амедей, – вот его первая мысль!

– Но, к сожалению, я связан болезнью моего бедного отца, – последовала за ней вторая.

– В конце концов, лучше даже, если я поеду один, – продолжал Амедей. – Вдвоем нас могут заметить.

– Но знаешь ли ты, как за это приняться?

Амедей приподнял плечи и брови, словно намереваясь сказать:

– Чего ты хочешь? Я сделаю все, что от меня зависит. Блафафас продолжал:

– Знаешь ли ты, по крайней мере, к кому тебе обратиться, куда идти? Что ты собственно будешь там делать?

– Выясню сперва, так ли все это…

– А если ничего такого нет?

– Вот именно, я не могу дольше оставаться в неизвестности. Гастон вскричал:

– И я тоже!

– Друг мой, подумай еще… – пыталась вставить Арника.

– Все уже обдумано, я уезжаю.

– Когда? У тебя ничего не готово…

– Сегодня же вечером… Разве мне так много надо?

– Но ты же никогда не путешествовал! Ты же не будешь знать, как…

– Вот увидишь, моя милая! Я расскажу вам потом свои приключения, – говорил он с милым смешком, от которого у него задрожало адамово яблоко.

– Ты простудишься, я в этом уверена…

– Я надену фуляр.

Он перестал шагать и приподнял концом указательного пальца подбородок Арники, как это делают с грудными детьми, когда хотят, чтобы они улыбнулись.

Гастон вел себя очень сдержанно. Амедей подошел к нему:

– Я рассчитываю на тебя. Ты укажешь мне, на какой поезд мне лучше сесть, чтобы добраться до Марселя, – поезд с третьим классом. Да, да, я

100 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

решил ехать в третьем. Словом, приготовь мне точное расписание по часам, с указанием пересадок, и где есть буфеты; только до границы, а там уж я справлюсь сам, и Господь доведет меня до Рима. Пишите мне туда до востребования.

Величие миссии гибельно возбуждало его умственную деятельность. После того как Гастон ушел, он долго продолжал еще расхаживать по комнате.

– И как раз, именно, на меня выпала такая миссия! – бормотал он, полный восхищения. Наконец-то и у него обнаруживалась цель жизни!

– Ах, сударыня, умоляю вас, не удерживайте его! Так мало на свете людей, которые могут найти себе цель жизни.

Все, чего могла добиться Арника, это было его согласие провести эту ночь дома, кстати и Гастон сообщил, что самый удобный поезд – утренний, в 8 часов.

Утром дождь лил как из ведра. Амедей не согласился, чтобы Арника и Гастон провожали его на вокзал. И никто не бросил прощального взгляда на диковинного путешественника с рыбьими глазами, с шеей, обмотанной гранатовым фуляром, державшего в правой руке серый матерчатый чемодан с приколотой к нему визитной карточкой, в левой – старый зонтик, а на сгибе руки – полосатый, зеленый с коричневым плед, – путешественника, который скромно поместился в поезде, уходившем в Марсель.

101 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

IV

В это же самое время большой съезд социологов привлек в Рим Жюльюса де Баральуль. Быть может, он и не получил специального приглашения (по социальным вопросам он был скорее человеком убежденным, – чем сведущим), но он просто обрадовался случаю соприкоснуться с некоторыми прославленными знаменитостями. И, так как Милан, естественным образом, был на пути, – тот самый Милан, куда, как мы знаем, перебрался по совету отца Ансельма, Арман-Дюбуа с женою, – то он воспользовался этим, чтобы повидать своего свояка.

В тот день, когда Флериссуар выезжал из По, Жюльюс звонил у двери Антима.

102 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

Его ввели в жалкую квартирку из трех комнат, – если можно считать за комнату темную клетушку, где Вероника сама варила скудные овощи, составлявшие теперь обычный обед. Уродливый металлический рефлектор отражал белесый, узкий свет крохотного дворика; Жюльюс, держа шляпу в руке, не смея положить ее на подозрительную клеенку, покрывавшую овальный стол, схватил Антима за руку и воскликнул:

– Вам нельзя тут более оставаться, мой бедный друг.

– За что вы жалеете меня? – спросил Антим. Вероника прибежала на шум голосов:

– Поверите ли вы мне, мой милый Жюльюс, это – все, что он находит в ответ на все беззакония, на все злоупотребления, жертвами которых, как видите, мы стали.

– Кто же это заставил вас уехать в Милан?

– Отец Ансельм, но мы все равно никак не могли бы сохранить свою квартиру на Лучино.

– А на что она нам? – сказал Антим.

– Не в этом дело. Отец Ансельм обещал вам компенсацию. Знает ли он о вашем бедственном положении?

– Он делает вид, что не знает, – сказала Вероника.

– Вам следует пожаловаться епископу в Тарбе.

– Жаловались.

– Что же тот ответил?

– Это прекрасный человек; он деятельно поддержал мою веру.

– Но с тех пор, как вы тут, неужели вы ни к кому не обращались?

– Я хотел повидать кардинала Пацци, которому я недавно писал. Он был проездом в Милане, но велел передать мне через своего слугу…

– … что припадок подагры, к сожалению, не позволяет ему покинуть комнату, – перебила Вероника.

– Но ведь это возмутительно! Следует поставить об этом в известность Рамполлу, – воскликнул Жюльюс.

– Поставить в известность… о чем, милый друг? Я не спорю, что я несколько в затруднительном положении, но разве нам что-нибудь нужно? Я блуждал во мраке в годы своего благосостояния, я грешил, я болел… Теперь я выздоровел. Раньше вы бесплодно жалели меня. Но знаете, суетные блага отвращают от Господа.

103 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Но, однако, суетные блага эти принадлежат вам по праву! Я согласен, что церковь учит вас пренебрегать ими, но не согласен, когда она обирает вас.

– Вот это хорошо сказано! – заговорила Вероника. – С каким удовлетворением я слушаю вас, Жюльюс. Его покорность заставляет меня кипеть; нет возможности побудить его к сопротивлению; он дал ощипать себя как цыпленка, и все это – во имя Господне.

– Вероника, мне тяжело слушать, когда ты говоришь так; все, что делают во имя Господне – к лучшему.

– Если вам нравится быть блаженненьким…

– А Франциск Ассизский?..

Вероника, повернувшись к Жюльюсу, воскликнула:

– Вы слышите? Вот так всегда! Теперь только и знает, что «хвалите имя Господне»! И после того, как я набегаюсь по базару, намучаюсь на кухне и по хозяйству, этот господин изволит цитировать Евангелие и находит, что я волнуюсь из-за пустяков, советует мне глядеть на птичек, которые не сеют и не жнут…

– Я помогаю тебе, как могу, – возразил Антим ангельским голосом, – я много раз предлагал тебе, так как владею теперь ногами, пойти на рынок или похозяйничать вместо тебя.

– Не мужское это дело! Пиши свои славословия и постарайся, чтобы тебе за это получше платили.

Затем, все более и более раздраженным тоном она (некогда такая ласковая) продолжала:

– Ну, разве это не стыд! Подумать только, сколько он зарабатывал в «Депеше» своими безбожными статьями! А теперь ему платит «Пилигрим» сущие гроши за его поученья, – да и эти гроши он ухитряется на три четверти раздать нищим…

– В таком случае, он совсем святой! – воскликнул Жюльюс с печалью.

– Ах, как он раздражает меня своей святостью! Вот, например, знаете ли вы, что это такое, – она вынула что-то из темного угла комнаты, – это две крысы, которым господин ученый выколол когда-то глаза.

– Ах, Вероника, ну зачем об этом говорить? Вы же сами кормили их, когда я производил над ними опыты. Да, Жюльюс, в дни моих злодеяний,

104 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

из ложного научного любопытства, я ослепил этих бедных животных; теперь я забочусь о них; это вполне естественно.

– Я хотел бы, чтобы и Церковь нашла естественным сделать для вас то, что вы делаете для этих крыс, после того, как она ослепила вас, – будем говорить прямо.

– Ослепила меня?! Вы ли это говорите? Она просветила меня, брат мой, просветила!..

– Я говорю с вами трезво. Состояние, в котором я вас нахожу, для меня невыносимо. Церковь взяла на себя по отношению к вам обязательства; во что бы то ни стало необходимо, чтобы она сдержала их; ради чести ее и ради вашей веры.

Обращаясь к Веронике, Жюльюс продолжал:

– Раз вам ничего не удалось добиться, обращайтесь еще выше! Что такое Рамполла? Я обращусь с прошением к самому папе, которому небезызвестно то, что с вами случилось… Он должен узнать о таком злоупотреблении. Завтра же я буду в Риме.

– А вы разве не останетесь пообедать с нами? – рискнула спросить Вероника.

– Извините меня, я не могу похвалиться хорошим желудком (Жюльюс, ногти которого были тщательно отделаны, посмотрел на толстые и короткие пальцы Антима, с квадратными концами). – По возвращении из Рима я побуду с вами подольше и побеседую, дорогой Антим, о новой книге, которую я готовлю.

– Я перечел за последние дни «Воздух вершин». Она лучше того, чем раньше казалось.

– Тем хуже для вас! Это – неудавшаяся книга; я объясню вам почему, когда вы будете в состоянии выслушать меня и понять ту особого рода тревогу, которая меня одолевает. Однако, на сегодня – довольно!

Он покинул супругов Арманов-Дюбуа, пожелав им не терять надежды.

105  КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

СОРОКОНОЖКА

Я могу одобрить лишь тех, кто ищет со стоном.

Паскаль, 3421. АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

I

Амедей Флериссуар покинул По с пятьюстами франков в кармане, что, конечно, должно было хватить ему на дорогу, не взирая на экстренные расходы, в которые, несомненно, вовлекут его лукавые происки ложи. Кроме того, если бы этой суммы не хватило, ему стоило лишь обратиться к Блафафасу, у которого он оставил небольшой резерв.

Вообще его очень забавляло это путешествие, и главное, – что он совершает его один; до сорока семи лет он жил не иначе, как под чьей-либо опекой, сопровождаемый повсюду женой или своим другом Блафафасом. Уткнувшись в уголок вагона, он тихонько улыбался, надеясь, что все пойдет хорошо. Все шло неплохо, вплоть до Марселя.

108 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

На второй день он сел не в тот поезд. Поглощенный чтением Бедекера, путеводителя по Средней Италии, только что им купленною, он ошибся поездом и покатил прямо в Лион; он заметил это только в Арле, в момент, когда поезд уже трогался, и вынужден был доехать до Тараскона; пришлось заново проделать всю эту дорогу; затем он сел на вечерний поезд, до Тулона, так как ему не хотелось спать в Марселе, где в прошлую ночь его одолели клопы.

В Тулоне на него напали блохи.

Должно быть, он заполучил их в вагоне. Он чесался всю ночь, поворачивался с боку на бок. Он чувствовал, как они бегают у него по ногам, щекочут его бедра, как его лихорадит. Так как кожа у него была нежная, от укусов появились обильные прыщи, которые он немилосердно расчесывал. Он несколько раз зажигал свечу, вставал, снимал рубашку, снова надевал ее, но не поймал ни одной блохи. Если ему и удавалось схватить какую-нибудь из них, то в ту минуту, когда он думал, что враг окончательно раздавлен его пальцами, – блоха неожиданно надувалась и прыгала в сторону.

Весь следующий день прыщи, вскочившие за ночь, чесались, а новые щекотанья говорили о том, что враги его еще с ним. Ужасная жара значительно усиливала его страдания. Вагон был переполнен рабочими, которые пили, курили, плевали, и ели колбасу такую вонючую, что Флериссуару не раз казалось, что его сейчас вытошнит. Однако он не решался покинуть купе, из боязни, как бы рабочие, видя, что он от них уходит, не подумали, будто они его стесняют.

В Генуе перед вокзалом дежурили омнибусы главных отелей; он пошел к одному из наиболее шикарных, не смущаясь насмешливой миной слуги, завладевшего его жалким чемоданчиком. В вестибюле отеля французская речь привратника приятно подействовала на него; он разговорился и, мало того, что спросил «очень хорошую комнату», но, осведомившись о плате за те, которые ему предлагали, решил, что комнаты дешевле двенадцати франков ему не подходят.

Комната в семнадцать франков, на которой он остановил свой выбор, осмотрев предварительно несколько других, была обширна, чиста и элегантна без претензий; особенно выделялась медная кровать, аккуратная

109 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

и, конечно, необитаемая; посыпать ее порошком было бы даже неловко. В огромном шкафу скрывался туалетный столик. Два широких окна выходили в сад; Амедей, высунув голову в окно, долго созерцал неясную и темную зелень, предоставляя теплому воздуху медленно успокаивать его лихорадку и укреплять его сон.

Над кроватью, кисейная завеса спадала, как туман, аккуратно, с трех сторон; маленькие шнуры, подобные снастям, вздымали край ее грациозным уклоном. Флериссуар понял, что это – так называемая «сеть от москитов», которой он никогда раньше еще не пользовался.

Умывшись, он с наслаждением растянулся на свежих простынях. Окно он оставил открытым; но, конечно, не целиком (боясь насморка и воспаления глаз), а только наполовину. Подсчитал расходы, прочитал молитву и погасил свет.

Флериссуар только что собирался заснуть, как тонкое, певучее жужжание напомнило ему о той необходимой предосторожности, которую он упустил из виду, а именно – не открывать окно, раньше чем будет потушен свет. Он поспешно опустил над собой непроницаемый тюль.

«Насколько это удобнее, – думал он, засыпая, – чем наши маленькие «монашки» из сухой травы, которые изготовляет отец Блафафаса под диковинным названием Fidibus; их зажигают на металлическом блюдце; сгорая они испускают обильный наркотический дым, от которого раньше одуревает спящий человек, а потом уж комары. И что за нелепое название – Fidibus!..»

Амедей уже совсем засыпал, когда вдруг ощутил в левой ноздре острый укол… Он протянул руку; пока он ощупывал жгучий бугорок на коже, укол в кисть… Потом насмешливое жужжание у самого уха. О, ужас! Он запер врага в своей же крепости! Он потянулся к кнопке и зажег свет. Ну да, москит был тут, сидел на верху кисейной сетки. Вот нахал! Амедей выпрямился во весь рост на кровати… Но как раздавить насекомое об ускользающую, прозрачную ткань?.. Попробуем! Он хлопнул ладонью, так сильно и быстро, что едва не прорвал сетку. Готово! Он поискал глазами бренные остатки врага. Даже следа не осталось! И вдруг – укол в колено.

Тогда, чтобы защитить себя, он зарылся в постель; пролежал так, одурелый, около четверти часа, не смея больше гасить света. Затем, успоко-

110 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

ившись, не видя и не слыша более своего врага, повернул выключатель. И тотчас же музыка возобновилась.

На утро, нос его, который всегда был с горбинкой, напоминал нос пьяницы; волдырь на коленке расцвел в целый чирий, а тот, что был на подбородке, обратился в настоящий вулкан, и когда он перед отъездом из Генуи пошел побриться, чтобы в приличном виде явиться в Рим, он должен был просить брадобрея быть особенно внимательным к этому месту.

II

В Риме Амедею посчастливилось напасть на факино, говорившего по-французски. Узнав в Флериссуаре земляка, он предложил проводить его и отнести чемодан.

Флериссуар, во время путешествия, успел таки хорошо изучить Рим по Бедекеру.

«Вот тут я хочу поселиться», – решил он, поставив указательный палец на набережную Ди Тординона напротив замка Св. Ангела. И – о, провиденциальный случай! – туда-то именно и намеревался увлечь его за собой Баптистен, – так звали факино, – не на самую набережную, которая, в сущности говоря, всего-навсего мол, но в той же стороне, совсем рядом: виа деи Веккьерелли (иначе говоря – улица Старичков), третья улица от моста Понте Умберто, упирающегося в насыпь; ему тут был известен тихий дом (из окон третьего этажа, нагнувшись немного, можно видеть замок Св. Ангела), где очень любезные дамы говорят на всевозможных языках, а одна, в частности, по-французски.

– Если синьор устал, можно взять извозчика; это не близко… Да свежо, – сегодня вечером, прошел дождь; немножко пройтись, после длинной дороги, не мешает… Нет, чемодан не очень тяжелый; я отлично донесу его туда… В первый раз в Риме? Синьор, вероятно, приехал из Тулузы? Нет? Из По? Я должен был об этом догадаться по акценту.

Так, разговаривая, они пошли сперва по виа Виминале; потом по виа Агостино Депретис, которая соединяет Виминале с Пинчо; затем по виа Национале, дошли до Корсо и пересекли его; после чего углубились в лабиринт улочек без названий. Чемодан не столь был тяжел, чтобы помешать факино шагать настолько быстро, что Флериссуар едва за ним поспевал. Он плелся позади Баптистена, падая от усталости и изнывая от жары.

111 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Ну, вот, и пришли, – сказал, наконец, Баптистен, в тот момент, когда спутник его собирался уже молить о пощаде.

Улица, вернее переулок Веккьерелли, была настолько узка и темна, что Флериссуар слегка поколебался, идти ли туда. Но Баптистен решительно вошел во второй дом справа, двери которого были в нескольких метрах от угла набережной; тотчас же Флериссуар увидел, как из дома вышел берсальере1 , элегантная форма которых обратила его внимание еще на границе. Это успокоило его; он доверял христолюбивому воинству. Он подошел поближе. На пороге дома появилась дама, видимо хозяйка гостиницы, и приветливо улыбнулась ему. На ней был передник из черного

1 Стрелок итальянской армии.

112 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

сатина, браслеты, лента голубого цвета вокруг шеи; смолистые, черные, тяжелые волосы, собранные башенкой на затылке, с трудом удерживались огромным перламутровым гребнем.

– Твой чемодан отнесли на третий этаж, – сказала она Амедею, который в этом обращении на «ты» склонен был усмотреть итальянский обычай, или недостаточное знание французского языка.

– Grazia! 1 – Отвечал он, в свою очередь улыбаясь.

Это значило: «спасибо», единственное итальянское слово, которое он умел сказать и которое он нашел более вежливым обратить в женский род, раз речь шла о даме. Он стал подыматься по лестнице, делая передышку и вместе с тем набираясь мужества на каждой площадке. Площадки следовали одна за другой через каждые десять ступенек, а лестница, спотыкаясь, шла вкось, и раза по три выпрямлялась, раньше чем дойти до следующего этажа. На потолке, над первой площадкой, прямо против входа, висела клетка с чижом, которую можно было видеть еще с улицы. На второй площадке – запаршивевший кот тащил рыбью кожицу, готовясь ее слопать. На третью площадку выходила уборная, ее широко распахнутая дверь позволяла видеть рядом с сиденьем цилиндрическую вазу из желтой глины, из отверстия которой торчала ручка метелки; через эту площадку Амедей прошел не останавливаясь.

В первом этаже, подле широкой стеклянной двери, на которой было написано выцветшими буквами слово «Салон», коптел газовый рожок; сама комната была темная; через стекло Амедей с трудом лишь мог заметить на противоположной стене зеркало в золоченой раме.

Он добрался уже до седьмой площадки, когда еще один военный, на этот раз артиллерист, вышел из двери второго этажа, наткнулся на него и, бормоча со смехом какое-то извинение по-итальянски, прошел мимо, поставив его предварительно в равновесие, – так как ему показалось, что Флериссуар, едва-едва державшийся на ногах от усталости, был пьян. Успокоенный появлением первого офицера, он слегка встревожился, когда увидал второго.

«Эти военные, вероятно, страшно галдят здесь, – подумал он. – По счастью, комната моя в третьем этаже; я предпочитаю, чтобы они были подо мной».

1 Он искажает слово: правильно – grazie (итал.).

113 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Не успел он миновать второй этаж, как женщина, в распахнутом пеньюаре, с распущенными волосами выскочила из коридора и окликнула его.

«Она принимает меня за кого-то другого», – сказал он себе и по спешно стал подниматься, отвратив глаза, дабы не смущать ее тем, что застал ее не совсем одетой.

До третьего этажа он добрался совсем запыхавшись. Его встретил там Баптистен, разговаривавший по-итальянски с женщиной неопределенных лет, удивительно напоминавшей Флериссуару кухарку Блафафаса; только она была не так толста.

– Ваш чемодан в шестнадцатом номере; третья дверь. Осторожнее, когда будете проходить: – в коридоре стоит ведро.

– Я выставила его туда потому, что оно течет, – объяснила женщина по-французски.

Дверь шестнадцатого номера была открыта; стоявшая на столе зажженная свеча озаряла комнату и бросала немного света в коридор, где перед дверью 15 номера, вокруг ведра от умывальника, стояла лужа, через которую Флериссуар должен был перешагнуть. От лужи шел острый запах. Чемодан был тут на видном месте, на стуле. Тотчас же, от теплого воздуха комнаты, Амедей почувствовал головокружение и, бросив на постель свой зонтик, плед и шляпу, опустился в кресло. Пот струился градом с его лба; ему показалось, что сейчас он лишится чувств.

– Это мадам Карола; она говорит по-французски, – сказал Баптистен. Они оба вошли в комнату.

– Откройте немного окно, – вздохнул Флериссуар, не в силах сам подняться.

– О, как он вспотел! – говорила мадам Карола, отирая его побледневшее, мокрое лицо маленьким, надушенным платочком, вытащенным из-за корсажа.

– Пододвинем его к окошку.

И, приподняв вдвоем кресло, в котором беспомощно качался полузадохнувшийся Амедей, они дали ему подышать, вместо затхлости коридора, разнообразной вонью улицы. Свежий ветер, все же, привел его в себя. Порывшись в своем кошельке, он вытащил скрученные в трубочку пять лир, которые приготовил для Баптистена.

– Очень вам благодарен. Можете идти.

114 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

Факино вышел.

– Зачем ты дал ему столько? – сказала Карола.

Амедей окончательно решил, что обращение на «ты» – коренной итальянский обычай. Он думал только о том, как бы поскорее лечь спать, но Карола, по-видимому, вовсе не собиралась уходить; тогда из вежливости он стал разговаривать:

– Вы говорите по-французски, как настоящая француженка.

– Это не удивительно, я из Парижа. А вы?

– Я с юга.

– Я догадалась об этом. Увидав вас, я сказала себе: этот господин, должно быть, из провинции. Вы в первый раз в Италии?

– В первый.

– Вы приехали по делам?

– Да.

– Тут красиво. В Риме есть много, что посмотреть.

– Да… Но сегодня я немного утомлен, – решился сказать он и добавил, как бы в виде извинения. – Я уже четвертый день в дороге.

– Да, это – порядочный срок.

– И я не спал вот уже три ночи.

При этих словах мадам Карола с внезапной, чисто итальянской фамильярностью, ущипнула его за подбородок и сказала:

– Шалун!

Жест этот привлек некоторый приток крови к лицу Амедея, который в смущении сейчас же перевел разговор на блох, москитов и прочих домашних насекомых.

– Тут ничего такого нет, – сказала она. – Вот ты увидишь, как тут чисто.

– Да. Я надеюсь, что буду хорошо спать.

Но она все же не уходила. Он с трудом приподнялся с кресла, поднес руку к пуговицам жилетки и рискнул произнести.

– Кажется, я сейчас лягу.

Мадам Карола поняла смущение Флериссуара.

– Я вижу, ты хочешь, чтоб я тебя на минутку оставила, – сказала она с тактом.

Как только она вышла, Флериссуар повернул ключ в замочной скважине, вынул ночную рубашку из чемодана и лег в постель.

115 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Но, по-видимому, замок не действовал, так как не успел он еще задуть свечу, как голова Каролы появилась сперва в полуоткрытой двери, затем в ногах кровати, потом совсем близко…

Час спустя, когда он очнулся, Карола лежала рядом с ним, в его объятиях совершенно голая.

Он высвободил из-под нее затекшую левую руку, потом отодвинулся. Она спала. Слабый свет, поднимаясь с улицы, наполнял комнату, и не было слышно иного шума, кроме ровного дыхания женщины. Тогда Амедей Флериссуар, ощущавший во всем теле и в душе необычайную истому, вытащил из-под простыни свои тощие ноги и, усевшись на краю постели, заплакал.

Как прежде пот, так теперь – слезы омывали его лицо и, смешиваясь с пылью вагона, струились бесшумно, безостановочно, маленьким потоком, похожим на подземный ключ. Он думал об Арнике, о Блафафасе. Увы! О, если бы они могли его увидеть. Никогда теперь он уже не решится занять свое место подле них… Затем он вспомнил о своем великом предназначении и тихонько застонал:

– Ну, вот и кончено! Я уже больше недостоин…

Случилось непоправимое!

Необычайный звук его вздохов пробудил, тем временем, Каролу. Стоя на коленях около кровати, Амедей барабанил маленькими кулачками в свою чахлую грудь, и Карола, пораженная, слышала, как он, стуча зубами, повторял среди рыданий:

– Спасайся, кто может! Рушится церковь…

– Что с тобой, папуся? Ты с ума сошел? Он повернулся к ней:

– Прошу вас, мадам Карола, оставьте меня… Мне совершенно необходимо побыть одному. Я увижусь с вами завтра… утром…

И, обвиняя во всем лишь одного себя, он тихо поцеловал ее в плечо:

– Ах, то, что мы совершили; вы не знаете, насколько это ужасно! Нет, нет! Вы не знаете! Вы никогда не сможете это понять!

116 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

III

Мошенническая организация, пользуясь пышным названием «Крестовый поход для освобождения папы», широко распростерла свои щупальца по целому ряду департаментов Франции; Протос (это он был лжеканоником из Вирмонталя) был не единственным агентом этой шайки, равно как и графиня де Сент-При не единственной ее жертвой. Не все жертвы проявили такую готовность – подобно тому, как не все агенты сумели проявить подобную ловкость. Но даже Протосу приходилось быть после этой операции начеку; он жил в постоянном страхе, как бы

117 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

духовенство не узнало об его проделке, и должен был проявлять столько же находчивости для того, чтобы заметать следы, сколько и на то, чтобы развивать деятельность дальше; но он был разнообразен в выдумках и, к тому же, имел превосходных помощников. Среди членов шайки (она называлась «Сороконожка») царило замечательное единодушие и дисциплина.

Предупрежденный в этот же вечер Баптистеном о прибытии чужестранца и достаточно встревоженный тем, что тот приехал из По, Протос, на следующий же день, с семи часов утра появился у Каролы. Она была еще в постели. Сведения, которые он получил от нее, – смутный рассказ о событиях ночи, о тоске «пилигрима» (так она прозвала Амедея), о протестах его, о слезах – не оставили в нем никакого сомнения. Положительно, его проповедь в По приносила плоды; правда, не совсем те, на которые он рассчитывал. Надо было иметь глаз за этим «крестоносцем», так как своей неловкостью он мог сильно навредить.

– Ну-ка пропусти меня, – сказал он грубо Кароле. Фраза эта могла бы показаться странной, так как Карола лежала в постели, но Протос не боялся странностей. Он поставил одно колено на одеяло, перемахнул через женщину и сделал ловкий пируэт, с помощью которого, отодвинув слегка кровать, сразу же очутился между кроватью и стеной. По-видимому, Карола привыкла к такому маневру, так как только спросила его:

– Что ты хочешь делать?

– Нарядиться кюре, – отвечал Протос.

– Ты выйдешь этим ходом?

Протос помедлил мгновение и затем ответил:

– Ты права, так будет лучше.

Сказав это, он наклонился, отворил потайную дверь, прикрытую обоями и такую низкую, что кровать целиком скрывала ее. Когда он выходил уже в дверь, Карола схватила его за плечо.

– Послушай, – сказала она ему с какой-то серьезностью, – я не хочу, чтобы ты делал зло этому господину.

Как только он исчез, Карола встала и начала одеваться.

Я сам хорошо не знаю, что подумать о Кароле Венитеке. Этот крик, вырвавшийся у нее, дает мне право предположить, что у нее было доброе сердце. Подобно многим женщинам, бесконечно подчиняющаяся и пре-

118 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

данная, Карола нуждалась в руководителе. Покинутая Лафкадио, она с досады, чтобы отомстить, тотчас же бросилась на поиски своего прежнего любовника Протоса. Протос же, едва только встретил ее, снова сделал ее своей вещью.

Он скоро вернулся в том же костюме и положил на стул какой-то сверток.

– Ну, что же? – спросила она.

– Я передумал. Я хочу прежде пойти на почту и посмотреть, нет ли для него писем. Дай мне зеркало.

Он пошел к свету и, склонившись над своим отражением, прилепил себе каштановые, коротко подстриженные усы, чуть-чуть более светлые, чем его волосы.

– Позови Баптистена.

Карола кончала одеваться. Она дернула рядом с дверью шнурок.

– Я уже говорил тебе, чтоб ты не носила этих запонок. Тебя могут по ним заметить.

– Ты прекрасно знаешь, кто мне их подарил.

– В том-то и дело!

– Никак ты меня ревнуешь?

– Глупое животное!

В это мгновение Баптистен постучал в дверь и вошел.

– Возьми и постарайся немного подняться по общественной лестнице, – сказал Протос, указывая ему на куртку, галстук и воротничок, которые он достал из свертка.

– Ты будешь сопровождать своего вчерашнего клиента по городу. Я его отберу у тебя только к вечеру. До тех пор не теряй его из виду.

Амедей пошел исповедоваться в церковь св. Людовика Французского, предпочтя ее собору св. Петра, грандиозность которого его подавляла. Оттуда Баптистен проводил его на почту. Как и следовало ожидать, «Сороконожка» имела там своих агентов. Маленькая визитная карточка, прибитая к стенке чемодана, выдала Баптистену имя Флериссуара; Баптистен сообщил это Протосу, которому ничего не стоило заставить предупредительного чиновника передать ему письмо Арники, а совесть не помешала ему прочесть его.

119 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Это любопытно! – воскликнул Флериссуар, когда, час спустя, в свою очередь пришел за письмами. – Это любопытно! Можно подумать, что конверт был уже вскрыт.

– Здесь это случается не редко, – сказал флегматично Баптистен.

По счастью, осторожная Арника позволила себе лишь весьма отдаленные намеки. Письмо было, впрочем, не длинное; она рекомендовала только, по совету аббата Мюра, повидаться в Неаполе с кардиналом СанФеличе «раньше, чем что бы то ни было предпринимать».

IV

Перед мавзолеем Адриана, именуемым замком Св. Ангела, Флериссуар испытал чувство острого разочарования. Гигантская глыба постройки вздымалась посреди внутреннего двора, закрытого для публики. Туда позволялось проникать лишь путешественникам, снабженным специальными карточками.

Конечно, такие чрезмерные предосторожности лишь подтвердили подозрения Амедея; вместе с тем, они давали ему возможность взвесить всю исключительную трудность его предприятия. На склоне дня, Флериссуар, освободившись, наконец, от Баптистена, бродил по набережной, почти пустынной, вдоль наружной стены, защищавшей замок. Он ходил вперед и назад мимо подъемного моста, мрачный, обескураженный, спускался к берегу Тибра, пытаясь рассмотреть то, что скрывалось за этой первой оградой. Он не обращал внимания на священника (в Риме их так много!), сидевшего на скамейке, неподалеку оттуда, и погруженного в чтение молитвенника. У почтенного служителя церкви были обильные серебряные волосы, однако цвет лица его был юн и свеж, признак непорочной жизни, и составлял разительный контраст с названным выше признаком старости. По его наружности можно было узнать в нем священника, а по особому достоинству осанки – французского священника. И вот, когда Флериссуар намеревался в третий раз пройти мимо скамьи, аббат неожиданно встал, подошел к нему и голосом, походившим на рыдание, произнес:

– Как?! Я не один! Как?! Вы тоже ищете?

Сказав это, он закрыл лицо руками и разразился долго сдерживаемыми рыданиями. Затем, внезапно спохватившись:

120 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Неосторожный! Неосторожный! Скрой свои слезы! Заглуши свои вздохи!..

И, схватив Амедея за руку:

– Не следует оставаться тут, сударь; за нами следят. Волнение, которого я не мог сдержать, уже замечено.

Амедей пораженный ускорил шаги.

– Но как, как же вы могли догадаться, для чего я здесь? – спросил он, наконец.

– О, если бы небо дало мне одному это заметить! Но ваше беспокойство, ваши грустные взгляды, которыми вы озираете эти места, – могут ли они ускользнуть от того, кого вот уже три недели влечет сюда и днем

121 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

и ночью? Да, сударь, лишь только я увидел вас, не знаю и сам, что за предчувствие, что за предупреждение свыше дало мне узреть в вашей душе. Осторожнее! Кто-то идет! Ради бога притворитесь беспечным!

Продавец овощей двигался по набережной им навстречу, и медленно, как бы продолжая разговор, не меняя тона, но в несколько более оживленном темпе, аббат заговорил:

– Вот почему эти «Виргинии», так высоко ценимые некоторыми курильщиками, закуриваются исключительно о пламя свечи и то только после того, как извлекут из сигары тонкую соломинку, благодаря которой внутри остается маленькое отверстие, где может проходить дым. «Виргинию», которая плохо тянется, остается только бросить. Я знавал некоторых курильщиков, которые портили их штук шесть раньше, чем найти одну по вкусу…

И как только прохожий прошел:

– Вы видели, как он посмотрел на нас? Нужно было во что бы то ни стало обмануть его.

– Как! – воскликнул Флериссуар, ошеломленный, – неужели же этот заурядный разносчик тоже принадлежит к числу тех, кого мы должны опасаться?

– Не берусь этого утверждать, сударь, но предполагаю, что так. За окрестностями этого замка особенно сильно следят; специальные полицейские агенты бродят тут постоянно. Чтобы не возбуждать подозрений, они являются в самых разнообразных одеяниях. О, они очень ловки! А мы так доверчивы, так откровенны! Что бы вы сказали, сударь, если бы я рассказал вам, что чуть было не испортил всего дела, не остерегшись одного факино, самого простого на вид, которому я в день своего приезда дал нести свой скромный чемодан с вокзала и до квартиры, где я остановился! Он говорил по-французски, и, хотя я говорю бегло по-итальянски, но вы сами видите, какое я испытываю волнение, слыша, как на чужеземной почве говорят на моем родном языке… Так вот: этот факино…

– …был тоже из их числа?

– Да, был тоже из их числа. Мне пришлось в этом вскоре убедиться. По счастью, я очень мало что сказал ему…

– Вы меня пугаете, – сказал Флериссуар. – Я тоже в день приезда, то есть, вчера вечером, попал в руки одного проводника, которому доверил свой чемодан и который тоже говорил по-французски.

122 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Милосердное небо! – произнес кюре, полный испуга. – Не звался ли он случайно: Баптистен?

– Да, Баптистен, – простонал Амедей, чувствуя, как подгибаются его колени.

– Несчастный! Что вы ему сказали? – кюре сжал ему руки.

– Ничего не помню!

– Подумайте! Подумайте! Припомните, бога ради!..

– Нет, уверяю вас, – заикался Амедей в ужасе, – кажется, ничего особенного я ему не говорил.

– Может быть, вы дали ему возможность о чем-нибудь догадаться.

– Нет, нет, даю слово, поверьте мне… Но хорошо, что вы меня предупреждаете…

– В какой отель он вас привел?

– Я не в отеле, я нанял меблированную комнату.

– Это не меняет дела, словом, где вы остановились?

– Тут… на одной улочке, которую вы, вероятно, не знаете, – лепетал Флериссуар, чрезвычайно сконфуженный. – Да это все равно: я там не останусь.

– Смотрите хорошенько, если вы скоро уедете, могут подумать, что вы чего-то боитесь.

– Да, может быть!.. Вы правы, лучше будет, если я уеду не сразу.

– Но как я благодарю небо, что вы приехали в Рим именно сегодня! Днем позже, и я бы не мог помочь вам! Завтра, не позже, чем завтра, я должен ехать в Неаполь, повидать одну святую и очень важную особу, которая втайне очень интересуется нашим делом.

– Уж не кардинала ли Сан-Феличе? – спросил Флериссуар, весь дрожа от волнения.

Кюре отступил на два шага пораженный.

– Откуда вы это знаете? Затем приближаясь:

– Но чему я удивляюсь? Ему одному в Неаполе известно о тайне, занимающей нас.

– Вы… вы хорошо с ним знакомы?

– Еще бы мне не быть с ним знакомым! Увы, дорогой мой, ему то я и обязан тем, что… Но это не имеет значения. Вы намеревались повидать его?

123 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Конечно, если это нужно.

– Это лучший из людей…

И, поспешным жестом, он смахнул что-то с глаза.

– Вы, разумеется, знаете, где можно его найти?

– Я думаю, мне каждый может указать. В Неаполе его всякий знает.

– Конечно! Но вы не собираетесь ли поставить весь Неаполь в известность о вашем посещении? Об этом и речи быть не может. Впрочем, несомненно, что если вам поведали об участии его в том… о чем мы оба знаем, и даже дали, быть может, к нему какое-нибудь поручение, то вам, вероятно, сообщили, при этом, каким способом вам надлежит войти с ним в сношения.

– К сожалению, нет, – робко сказал Флериссуар, не получивший от Арники никаких указаний на этот счет.

– Как! Значит вы предполагали отправиться к нему, так просто, здорово живешь? Быть может, даже прямо в архиепископский дом? – Аббат принялся смеяться. – И открыться ему без всяких церемоний?

– Уверяю вас, что…

– Но знаете ли вы, сударь, – начал тот строгим голосом, – знаете ли вы, что вы тем самым могли бы посадить его в тюрьму?

Он проявил такое раздражение, что Флериссуар не посмел раскрыть рта.

– Такая высокая цель, и поручается таким неосторожным людям! пробормотал Протос, лихорадочно перекрестившись. – Но в конце концов, сударь, кто вас просил вмешиваться в это дело? По чьим инструкциям вы действуете?

– Извините меня, господин аббат, – сказал Флериссуар смущенно, но я ни от кого не получал инструкций; смиренная душа, полная тоски и страха, которая ищет… своими силами.

Казалось, кроткие слова эти обезоружили кюре; он протянул Флериссуару руку.

– Я сейчас резко говорил с вами… но ведь это оттого, что нас окружает такая опасность.

Потом, немного поколебавшись:

– Вот что! Хотите ехать завтра вместе со мной? Мы навестим моего друга… Да, я смею назвать его своим другом.

124 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Присядем на эту скамейку. Я напишу ему сейчас несколько слов, которые мы оба подпишем, чтобы предупредить его о нашем посещении. Если мы спустим письмо в ящик до 6 часов (18-ти часов, – как говорят здесь), он получит его завтра утром и приготовится принять нас около полудня; мы даже сможем, вероятно, позавтракать с ним.

Они сели. Протос вынул из кармана записную книжку и на белом листке начал писать, под растерянным взором Амедея: «Старушенция»…

Затем, видя его изумление, Протос улыбнулся очень спокойно:

– Вы, вероятно, написали бы прямо на имя кардинала?

Дружеским тоном он разъяснил Амедею, что раз в неделю кардинал Сан-Феличе, в одежде простого аббата, покидает потихоньку епископат и, превратившись в капеллана Бардолотти, отправляется на склоны Вомеро и там, в скромной вилле, принимает у себя близких людей и читает тайные письма, которые посылают ему посвященные, адресуя на это вымышленное имя. Но даже под этим скромным одеянием он не чувствует себя в безопасности; у него нет уверенности, что письма, которые посылают ему, не вскрываются на почте, и поэтому он умоляет писать ему в таком тоне, чтобы нельзя было догадаться о его высоком сане и чтобы даже и тени почтения не сквозило в этих письмах.

Амедей, будучи теперь в курсе дела, тоже начал улыбаться.

– «Старушенция»… Так-с. Что же мы скажем этой милой старушке? – шутил аббат, задумчиво играя кончиком карандаша. – Ага, вот что: «Я везу к тебе одного простофилю»!.. (Ничего, ничего! Оставьте, я знаю, какой тон тут нужен!) «Приготовь бутылку или две фалернского, мы завтра с тобой его высосем. Славно позабавимся». Подписывайтесь.

– Может быть, лучше мне не писать своего настоящего имени?

– Это не имеет значения, – отвечал Протос, подписавший рядом с именем Амедея «Cave».

– «Cave»? Вас, по-видимому, удивляет эта подпись? Так знайте же, дорогой г-н Флериссуар: «Cave» по-французски означает, как вам это известно, погреб, подземелье (в данном случае подземелье Ватикана), но, вместе с тем, по-латински это означает: «берегись!».

Все это было сказано так странно, тоном такого превосходства, что бедный Амедей почувствовал, как дрожь пробежала у него по спине. Но это

125 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

продолжалось всего минуту; аббат Каве опять принял свой приветливый вид и, протянув Флериссуару конверт, на котором он только что написал апокрифический адрес кардинала, сказал:

– Не будете ли вы так добры отнести это на почту? Только будьте осторожны; письма часто вскрываются. А затем нам нужно расстаться; не следует, чтобы нас видели вместе. Условимся встретиться завтра утром в поезде на Неаполь, в семь тридцать. В третьем классе, не правда ли? Разумеется, я буду одет иначе (сами понимаете!); Я буду простым калабрийским крестьянином (это из-за волос, мне не хочется их стричь). Прощайте! Еще раз прощайте!

Он удалялся, приветливо помахивая рукой.

– Благодарение небу, что мне удалось встретить этого достойного аббата! – бормотал Флериссуар, возвращаясь домой. – Что бы я делал без него?

А Протос бормотал, уходя:

– Мы тебе покажем кардинала! А ведь он был способен и в самом деле отправиться к настоящему.

V

Флериссуар сильно жаловался на усталость, и Карола, несмотря на влечение, которое она к нему чувствовала, и на соболезнующую нежность, внезапно ею овладевшую, лишь только он сознался ей в своей любовной неопытности, позволила ему эту ночь спокойно выспаться.

– Вот! Возьми это на память обо мне, – сказала она утром перед его уходом и прицепила к манжетам «пилигрима» те самые нелепые запонки, которые так раздражали Протоса. Амедей обещал вернуться в тот же день вечером, или, самое позднее, завтра.

– Поклянись мне, что ты ничего ему не сделаешь дурного, – повторяла Карола Протосу, когда тот минуту спустя, снова переодетый, проходил через ее потайную дверь.

В новом своем виде, в казакине и коричневых коротких штанах, в сандалиях с тесемками, намотанными поверх синих чулок, с трубкой-носогрейкой, в рыжей шляпе с маленькими плоскими бортами, он имел вид, скорее, чистокровного абруцского разбойника, чем кюре. Флериссуар, шагавший в ожидании поезда по платформе, не узнал его, когда тот, при-

126 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

жав палец к губе как святой Петр, прошел мимо него и исчез в переднем вагоне, сделав вид, что не замечает своего спутника. Минуту спустя, он снова появился в окне и, взглянув по направлению к Амедею, незаметно сделал ему знак рукой – подойти; когда же Флериссуар собрался было войти в вагон, он прошептал:

– Проверьте, пожалуйста, нет ли кого по соседству. Никого; их купе было крайним в вагоне.

Стояла тропическая жара. Протос, взглянув в окно, сказал:

– Вот Монте-Кассино. Видите там наверху знаменитый монастырь?

– Да, вижу, – сказал Флериссуар с рассеянным видом.

127 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Мне кажется, вы не очень то чувствительны к пейзажам?

– Нет, нет! – запротестовал Флериссуар. – Я очень их люблю! Но как вы хотите, чтобы я чем-нибудь интересовался, пока длится такое состояние? Это так же, как в Риме с памятниками; я не видел ничего; я даже не старался что-либо увидеть.

– Как я понимаю вас! – сказал Протос. – И я сам, с тех пор как в Риме, проводил все свое время между Ватиканом и замком Св. Ангела.

Так беседовали наши путешественники.

В Казерте они сошли, и каждый самостоятельно отправился поесть колбасы и чего-нибудь выпить.

– Точно также и в Неаполе, – сказал Протос, – очень прошу вас, лишь только мы подойдем к его вилле, – разойдемся в разные стороны… Вы издали будете следовать за мной; и так как мне потребуется некоторое время, чтоб объяснить ему, кто вы такой и какова цель вашего посещения, то вы войдете лишь четверть часа спустя после меня.

– Я воспользуюсь этим, чтобы побриться. Сегодня утром мне было некогда.

Трамвай довез их до пьяцца Данте.

– Теперь расстанемся, – сказал Протос. – Идите в пятидесяти шагах за мною, но не пяльте на меня глаз, словно вот-вот вы меня потеряете, и не оборачивайтесь, за вами начнут следить. Глядите веселее.

Он пошел вперед. Флериссуар следовал за ним с полуопущенными глазами. Узкая улица шла сильно в гору, солнце слепило, люди потели; кипящая толпа, ошеломлявшая Флериссуара, толкалась, горланила, жестикулировала и пела. Полуголые дети плясали перед оркестрионом. Вокруг толстого ощипанного индюка, поднятого в воздух рукой какого-то балаганщика, образовалась летучая лотерея с билетами по два су. Протос, для большей естественности, взял, проходя, билет и исчез в толпе. Флериссуар подумал было, что окончательно потерял его, но вскоре увидел его опять, вышедшего из давки и продолжавшего подниматься мелкими шагами вперед с индюком подмышкой.

Дома, наконец, раздвинулись, стали ниже, толпа реже; Протос стал замедлять шаг. Он остановился у лавчонки брадобрея и, обернувшись к Флериссуару, подмигнул ему; затем, сделав еще двадцать шагов, остановился у маленькой низенькой двери и позвонил.

128 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

Витрина брадобрея не была особенно заманчива. Указывая на эту лавочку, аббат Каве, несомненно, имел какие-то свои причины. Дверь цирюльни была открыта настежь; занавеска из грубой кисеи задерживала мух и пропускала свежий воздух; чтобы войти, надо было поднять ее. Флериссуар вошел…

Конечно, это был опытный в своем деле человек, этот брадобрей, намыливший подбородок Амедею. С предосторожностями, краешком салфетки, он раздвинул немного мыльную пену, обнажив на свет божий раскрасневшийся прыщ, на который с боязнью указал ему его клиент. О, сладкая дремота, горячая сонливость маленькой и тихой лавочки! Амедей, откинув назад голову, развалился в кожаном кресле и весь распустился. Ах, если бы хоть на краткое мгновение все забыть, не думать больше ни о папе, ни о комарах, ни о Кароле… Думать, что ты в По, около Арники, или где-нибудь еще дальше… Он закрывал глаза, открывал их снова, он видел, как бы во сне, на стене, против него, женщину с распущенными волосами, вышедшую из неаполитанского залива и выносившую из морской пучины, вместе с блаженным ощущением свежести, сверкающий флакон вежеталя. Под этим плакатом, на мраморной доске, стояли и лежали флаконы, банки фиксатуара, пуховки, щипчики для ногтей, гребешки, ланцеты, банки с помадой, бокал, в котором беспечно плавало несколько пиявок, другой бокал с ленточным солитером и, наконец, третий, без крышки, наполовину наполненный каким-то желатино-подобным веществом, с этикеткой на прозрачном стекле, на которой можно было прочесть, надпись, сделанную от руки, фантастическими крупными буквами:

АНТИСЕПТИКА.

Брадобрей, чтобы достойно довершить дело своих рук, снова наложил на лицо клиента мягкий слой пены и лезвием другой уже бритвы, которую он «направил» о влажную ладонь, стал наводить последний лоск на его щеки. Амедей и не думал больше о том, что его ждут, что нужно идти, он засыпал… Но вот вошел в лавку некий сицилианец и крепким голосом продавил эту безмятежность. Брадобрей, заговоривший с ним, стал брить рассеянной рукой, и – хлоп! – смелым движением бритвы зацепил прыщ. Амедей вскрикнул и хотел было поднести руку к царапине, откуда свисала капелька крови.

129 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Niente! Niente1 , – заявил парикмахер, удерживая его руку, затем щедро захватил из глубины ящика желтоватой ваты, обмакнул ее в «антисептику» и приложил к больному месту.

Выйдя от брадобрея, Флериссуар, не смущаясь более тем, что его могут заметить, со всех ног побежал в город к аптекарю.

Ученый старик, зеленоватый, с нездоровым видом, улыбается, извлекает из ящичка маленький кружочек тафты, проводит по нему своим широким языком и… Выскочив как ошалевший от аптекаря, Флериссуар плюнул от отвращения, сорвал вонючую тафту и, зажав двумя пальцами прыщ, выдавил из него столько крови, сколько было возможно. Потом, помочив платок слюной, – на этот раз своей собственной, – потер им порез. Взглянув на часы, он пришел в отчаянье, поднялся бегом по улице, и в поту, тяжело дыша, истекая кровью, весь красный, с запозданием на пятнадцать минут, очутился, наконец, перед дверью кардинала.

VI

Протос встретил его, приложив к губам палец.

– Мы не одни, – быстро сказал он. – При слугах – ничего, что бы могло возбудить их подозрение; они все говорят по-французски; ни одного предательского слова, ни одного предательского жеста; не брякните ему «кардинал», это – Чиро Бардолотти, капеллан, вы у него в гостях, а я не «аббат Каве», а просто «Каве»! Поняли!? – и, стремительно переменив тон, очень громким голосом, и хлопнув его по плечу, он воскликнул:

– Вот он, черт побери! Вот Амедей! Однако, старина, здорово ты долго возился там, с бородой! Еще несколько минут, и, клянусь Вакхом, мы сели бы за стол без тебя. Индюк на вертеле уже алеет как закатное солнце.

Затем, совсем шепотом:

– Ах, сударь, как тяжело мне притворяться! Какая пытка для сердца!.. Потом, громовым голосом:

– Что я вижу? Тебя порезали! Кровь! Дорино, беги в сарай! Принеси паутины: это дивное средство от всяких ранений…

Балаганя таким образом, он толкал Флериссуара по передней к внутреннему саду, где был накрыт завтрак.

1 Ничего, пустяки (итал.).

130 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Мой милый Бардолотти, позвольте представить вам моего кузена, г-на де ла Флериссуар, прохвоста, о котором я уже говорил вам.

– Будьте желанным гостем, – сказал Бардолотти с широким жестом, но не вставая с кресла, на котором сидел, и затем, указав на свои ноги, погруженные в кадку с водой, добавил:

– Ножная ванна возбуждает аппетит, и кровь отливает от головы. Это был забавный человечек, совсем сморщенный, на гладком лице которого нельзя было прочесть ни его возраста, ни пола. Он был одет в альпага, ничто во внешнем облике его не изобличало высокого сана; надо было быть очень догадливым, или предупрежденным, как Флериссуар, чтобы заметить в приветливом его виде, скрытое от глаз карди-

131 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

нальское, благодушное величие. Он опирался о край стола и небрежно обмахивался какой-то остроконечной шляпой, сделанной из листа газетной бумаги.

– Ах! Я так тронут!.. Какой милый сад!.. – бормотал Флериссуар, не зная что лучше, говорить или молчать.

– Ну, я порядочно намок, – воскликнул кардинал. – Эй, уберите кадку! Ассунта!

Молодая служанка, старательная попрыгунья, засуетилась, взяла кадку и опорожнила ее в цветочную клумбу; кончики ее грудей, вылезая из-под корсажа, дрожали под рубашонкой; она смеялась, задерживаясь около Протоса, и Флериссуар был смущен блеском ее голых рук. Слуга Дорино расставлял на столе плетеные бутылки. Солнце кувыркалось в плюще, щекотало неровным светом поставленные на столе тарелки. Стол был без скатерти.

– У нас – без церемоний, – сказал Бардолотти, напяливая на себя газету, – вы понимаете меня, уважаемый?

Отчеканивая каждый слог и стуча кулаком по столу, аббат Каве повторил в свою очередь:

– У нас – без церемоний.

Флериссуар тонко подмигнул ему. Еще бы не понять с полуслова! Но тщетно пытался он найти фразу, которая могла бы ничего не означать, и вместе с тем высказать все, что нужно.

– Говорите! Говорите же! – шептал ему Протос. – Стройте каламбуры; они прекрасно понимают по-французски.

– Ну, что же! Садитесь, – сказал Чиро. – Мой дорогой Каве, разрушьте нам этот паштет и вырежьте из него турецкие полумесяцы. Быть может, г-н Флериссуар, вы предпочитаете северные сахарные дыни, как бишь там, канталупы, нашим истекающим влагой итальянским дыням?

– Ни одна из них не стоит этой, я уверен; но разрешите мне воздержаться: меня слегка мутит, – сказал Амедей, у которого голова кружилась от отвращения при воспоминании об аптекаре.

– Ну, так закусите фигами! – Дорино только что нарвал их.

– Извините, тоже не хочется.

– Плохо, совсем плохо! Стройте каламбуры, – шептал Протос на ухо Флериссуару; затем громко:

132 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Если его мутит, то, конечно, его не возмутит, если мы выпьем! Ассунта, налей нашему гостю.

Амедей должен был чокаться и пить больше, чем следовало. От жары и усталости у него скоро начало двоиться в глазах. Шутки его стали удачнее. Протос заставил его петь; голос у него был жидкий, но все пришли в восторг; Ассунта захотела его поцеловать. Тем не менее, из глубины его истерзанной веры вздымалась невыразимая тревога; он смеялся, чтобы не плакать. Его восхищала непринужденность Каве, его естественность. Кто бы другой, кроме Флериссуара и кардинала, мог подумать, что он притворяется? Впрочем Бардолотти, по умению скрывать свои чувства, по уменью владеть собой, мало чем уступал аббату; он хохотал, аплодировал и похотливо подталкивал Дорино, пока Каве, запрокинув Ассунту, прижимал к ней свою физиономию. И в то время, как Флериссуар, склонившись к Каве, шептал ему с истекающим кровью сердцем:

– Как вы, должно быть, страдаете! – Каве брал за спиной Ассунты его руку и молча жал ее, отвернув лицо и вздымая к небу очи.

Затем, внезапно выпрямившись, он хлопнул в ладоши:

– Эй! Пусть нас оставят одних! Со стола приберете после. Убирайтесь! Via! Via! 1

Удостоверившись, что Дорино и Ассунта не подслушивают, он стал вдруг очень серьезным, равно как и кардинал, который, проведя рукой по лицу, сразу стер с него следы нечестивой и притворной веселости.

– Вы сами видите, г-н Флериссуар, вы сами видите, дитя мое, к чему нас принуждают! Ах, эта комедия! Эта постыдная комедия!

– Из-за нее, – заговорил Протос, – даже самое честное развлечение, самое чистое веселье внушает нам ужас.

– Господь воздаст вам за это, мой бедный, мой дорогой аббат Каве, заговорил кардинал, обращаясь к Протосу. – Господь вознаградит вас за то, что вы помогли мне испить сию чашу, – и символическим движением он опорожнил наполовину полный стакан, в то время, как в чертах его лица читалось страдальческое отвращение.

– Как! – восклицал Флериссуар, наклонившись к нему, – неужели даже в этом уединении и под этим несвойственным вам одеянием, ваше высокопреосвященство должны…

1 Скорее! (итал.)

133 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Сын мой называйте меня по имени.

– Простите, но между нами…

– Во что бы я ни оделся, – продолжал лже-кардинал, – я никогда не могу быть уверен, что какая-нибудь тайная полиция не следует за мной по пятам.

– Как! Неужели же знают, что вы тут в переодетом виде?

– Вы не так поняли, – сказал Протос. – Вы один из немногих (я говорю это, как перед Богом), кто может похвалиться, что в силах установить некоторое сходство между кардиналом Сан-Феличе и скромным Бардолотти. Но, понимаете ли вы это: враги то у них не одни и те же! И, в то время как кардинал из недр своего епископата должен обороняться против франкмасонов, капеллан Бардолотти в руках следящих за ним…

– … иезуитов! – необдуманно брякнул капеллан.

– Как, и иезуиты против нас!? – зарыдал Флериссуар. – Иезуиты! Вы уверены в этом?

– Подумайте немного; и это покажется вам совершенно естественным. Понимаете ли вы, что эта новая политика святейшего престола, полная соглашений, полная уступок, не может не нравиться им до чрезвычайности, что последние энциклики им вполне приходятся по вкусу. Может быть, они и не знают, что папа, выпускающий их, не настоящий, но они были бы в отчаянии, если бы это изменилось.

– Все против нас! – воскликнул Протос. – И это всегда так, когда борешься за правду!

– Ах, как я был счастлив, когда ничего этого не знал! – стонал Флериссуар.

– Вы еще не все знаете, – продолжал Протос, дотронувшись тихо до плеча Флериссуара. – Приготовьтесь к самому страшному…

Затем, наклонившись, шепотом:

– Несмотря на все предосторожности, тайна обнаружена; несколько мазуриков ходят по известным своим благочестием семьям и собирают, якобы во имя крестового похода, деньги, которые должны принадлежать нам.

– Но ведь это ужасно!

– Ha-те, прочтите, – сказал Протос, протягивая Флериссуару номер «Креста». – Эта небольшая заметка выразительнее многих!

134 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

«Категорическим образом предостерегаем, – прочел Флериссуар, – от таких лже-священников и, в частности, от одного псевдоканоника, который, выдавая себя за лицо, облеченное секретной миссией и злоупотребляя доверием граждан, ухитряется извлекать от них деньги на предприятие, именующееся «Крестовым походом для освобождения Папы». Одно название этого предприятия выдает всю его нелепость».

Флериссуар чувствовал, что почва движется и уплывает у него под ногами.

– Кому же теперь довериться? Но, господа, что если я скажу вам, в свою очередь, что именно благодаря этому жулику, – то есть, я хочу сказать, этому лже-канонику, – я и нахожусь теперь между вами!

Аббат Каве серьезно взглянул на кардинала и воскликнул, стукнув кулаком по столу:

– Я это чувствовал!

– Из всего этого вы видите, – сказал Бардолотти, – насколько затруднительно наше положение. Тут и мазурики, узурпирующие нашу роль, и полиция, которая, желая захватить их, рискует поймать нас вместо них.

– Теперь не знаешь, – простонал Флериссуар, – чего следует держаться; опасность повсюду!

– Теперь вы понимаете, – продолжал Протос, – почему мы облачаемся время от времени в одеяние греха и притворяемся, что до известной степени потакаем некоторым наиболее греховным из радостей!

– Увы, – пролепетал Флериссуар, – вы лишь играете в порок! А я!.. И, в то время, как винные пары смешивались у него в голове с обычной грустью, а пьяная отрыжка с икотой рыданий, он, склонившись к Протосу, сперва излил из себя свой сегодняшний завтрак, а затем смутно рассказал о ночи, проведенной с Каролой и о похоронах своей девственности. Бардолотти и аббат Каве с трудом удерживались от хохота.

– Что же, мой сын, вы исповедовались после этого? – спросил кардинал, полный благоволения.

– На следующий день, утром.

– Священник дал вам отпущение?

– С большой легкостью. Вот это то и мучает меня… Но мог ли я раскрыть ему, что он имеет дело не с обычным паломником; мог ли я поведать ему о том, что привело меня в эти края? Нет, трижды нет! А теперь –

135 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

всему конец; миссия эта требует, чтобы ей служили незапятнанные люди. Я был как бы предназначен для этого. Теперь конец! Я пал! – его снова потрясли рыданья и, бия себя в грудь мелкими ударами, он повторял:

– Вот вы, слышавшие меня и знающие о моем отчаянии, – судите меня, осудите меня, накажите меня!.. Скажите мне, какое небывалое наказание, какая кара смоют с меня этот страшный грех?

Протос и Бардолотти переглянулись. Кардинал похлопал Амедея по плечу:

– Полно, полно, сын мой! Не надо доводить себя до отчаяния. Ну, положим, вы согрешили! Но, тысяча чертей! (Вы совсем запачкались; нате, возьмите салфетку; утритесь!) Я понимаю ваше отчаяние; и, так как вы прибегаете к нам, мы хотим дать вам возможность искупить свою вину. (Вы плохо трете. Дайте, я вам помогу.)

– Не трудитесь, пожалуйста. Спасибо, спасибо! – говорил Флериссуар.

– Я понимаю ваши угрызения; и, так как я ценю их, то предложу вам сперва небольшое дельце, правда, без особого блеска, но такое, которое даст вам возможность реабилитировать себя и подвергнет, вместе с тем, вашу преданность некоторому испытанию.

– Я ничего больше и не прошу.

– Ну-с, дорогой аббат Каве, при вас этот маленький чек?

Протос вынул какую-то бумагу из внутреннего кармана своего казакина.

– Нам, окруженным со всех сторон врагами, – продолжал кардинал, нам, зачастую, бывает трудно получать те приношения, которые высылают нам некоторые добрые души. Будучи одновременно под надзором франкмасонов и иезуитов, полиции и разбойников, мы не считаем удобным предъявлять лично чеки или переводные бланки в почтовые и банковые кассы, так как личности наши могут быть, при этом, опознаны. Мазурики, о которых вам говорил только что аббат Каве, окончательно дискредитировали наши сборы! (Протос тем временем нетерпеливо барабанил по столу.) Словом, вот вам скромный, маленький чек на шесть тысяч франков, который я очень попрошу вас, сын мой, предъявить вместо нас; он дан на банк Коммерческого Кредита в Риме графиней Понте-Кавалло; хотя он и написан на имя архиепископа, все же, вместо имени получателя, из предосторожности, оставлен пробел, так что по нему может получить

136 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

всякий предъявитель; вы без стеснения подпишите его собственным именем, и оно не возбудит никаких подозрений. Следите хорошенько, чтобы у вас не украли ни чека, ни… Что с вами, мой милый аббат Каве? Вы как будто нервничаете?

– Ничего, продолжайте.

– Ни денег, которые вы привезете мне через… немедленно. Сегодня вечером вы поедете в Рим. Завтра вы сядете на шестичасовой курьерский и в десять снова приедете в Неаполь и встретите меня на платформе вокзала, где я буду вас поджидать. После этого мы посмотрим, для каких более возвышенных дел мы сможем использовать вас… Нет, сын мой, не целуйте мне руку; вы же видите сами, – она без кольца.

Он коснулся лба Амедея, полупростершегося перед ним, а Протос, взяв его за руку, тихонько встряхнул и сказал:

– Ладно! Выпейте глоточек перед отъездом, я очень сожалею, что не могу сопутствовать вам в Рим; дела удерживают меня здесь; к тому же лучше, чтобы нас не видели вместе. Прощайте. Обнимемся, дорогой Флериссуар. Господь да хранит вас! Я благодарю его, что он дал мне возможность познакомиться с вами.

Он проводил Флериссуара до двери и сказал, расставаясь:

– Ну, сударь, что вы думаете о кардинале? Не грустно ли видеть, во что обратили гонения такой благородный ум!

Возвратившись к «кардиналу», он сказал ему:

– Болван! Тоже – придумал! Отдать чек дураку, у которого нет даже паспорта. Вот, изволь опять следить за ним, не спуская глаз!

Но Бардолотти, отяжелев от дремоты, уронил голову на стол, бормоча:

– Надо же дать занятие и дуракам!

Протос, в одной из комнат виллы, снял парик и крестьянское одеяние; он появился вскоре, помолодев лет на тридцать в образе скромного банковского служащего. Ему едва хватило времени, чтобы попасть на поезд, с которым уезжал Флериссуар. Протос покинул виллу, не простившись с Бардолотти, который крепко спал.

137 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VII

Флериссуар в тот же вечер возвратился в Рим на виа деи Веккьерелли. Он был чрезвычайно утомлен и добился от Каролы, чтобы она ему не мешала спать.

На следующий день, едва проснувшись, он пощупал свой прыщ, который показался ему странным; он рассмотрел его в зеркале и убедился, что у прыща довольно зловещий вид. Услыхав, что Карола ходит по площадке лестницы, он позвал ее и попросил посмотреть болячку. Она подвела Флериссуара к окну и, едва бросив взгляд, заявила сразу же:

138 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Это не то, что ты думаешь.

По правде сказать, Амедей вовсе не так уж думал об этом, но слова Каролы встревожили его. Раз она утверждает, что это не то, – так ведь значит, это могло быть тем. Откуда она знает, что это не то? А если бы даже это и оказалось тем, чему же удивляться; он впал в прегрешение и, стало быть, заслужил возмездие. Дрожь пробежала по его спине.

– Отчего это вскочило у тебя? – спросила она.

Ах! Не все ли равно, какая тому случайная причина – порез бритвы, или слюна фармацевта: причину основную, причину глубокую, заслуживающую возмездия, он не мог ей сообщить! Да она и не поняла бы его? Она стала бы смеяться. И, так как она повторила вопрос, то он ответил:

– Это началось у парикмахера.

– Надо положить какое-нибудь лекарство!

Такая заботливость рассеяла последнее его сомнение. И он представил свое лицо и тело, разъеденные язвами, и самого себя – предметом ужаса для Арники. Глаза его наполнились слезами.

– Так значит, ты думаешь… – начал он.

– Да вовсе нет, моя цыпочка, тебе не следует так близко принимать это к сердцу; у тебя вид как будто с похорон. Во-первых, если бы это даже и было, то сейчас еще ничего нельзя сказать.

– Нет! Нет!.. Ах, поделом мне! Поделом! – повторял он. Она растрогалась.

– Потом, это никогда так не начинается; хочешь, я позову хозяйку она тебе подтвердит… Нет? Ну, так вот, тебе надо выйти немного прогуляться и выпить глоток марсалы.

Она помолчала минутку. Потом, не выдержав, заговорила:

– Послушай, мне нужно поговорить с тобой о серьезных вещах; не встретил ли ты вчера некоего человека, вроде аббата, с седыми волосами?

Откуда она это знала? Пораженный, Флериссуар спросил:

– Почему ты спрашиваешь?

– Так вот… – она помедлила еще минуту, взглянула на него и, увидав, как он побледнел, тотчас же продолжала с каким-то порывом. – Так вот, остерегайся его! Поверь мне, цыпленочек мой, он тебя ощиплет. Мне не следовало бы говорить тебе этого, но… но… Остерегайся его…

139 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Амедей был уже на лестнице, когда она окликнула его:

– А главное, если снова увидишь его, не говори ему, что я это сказала тебе… Если не хочешь моей смерти…

Жизнь Амедея становилась слишком для него сложной. К тому же он чувствовал, что ноги у него как лед, лоб – горит, в голове – пустота. Как тут узнать – не обманщик ли и сам аббат Каве? А может быть даже и кардинал?! Ну, а чек? Он вынул его из кармана, ощупал, убедился в его подлинности. Нет, нет, невозможно! Карола ошибалась. И затем, что она могла знать о тех таинственных побуждениях, которые принуждали бедного Каве вести двойную игру?

Вероятнее всего, в этом следовало видеть лишь мелочную злопамятность Баптистена, против которого не даром предупреждал его добрый аббат… Все равно! Он еще больше будет следить за всеми; отныне он не будет доверять Каве, как не доверял он уже Баптистену; и кто знает, может быть, и Кароле тоже?

– Вот оно, – говорил он себе, – следствие и, вместе с тем, симптом того потрясения, какое испытал святой престол. Достаточно было поколебаться этому краеугольному камню, на котором покоится церковь, и рухнула вера.

Амедей шагал маленькими, торопливыми шагами по направлению к почте; он рассчитывал найти там известия из дома, честные известия, на которые он мог бы, наконец, опереть свою доверчивость, подвергнутую стольким испытанием. Легкий утренний туман и резкий свет, в котором растворялись и теряли реальность все окружающие предметы, еще больше усиливали его головокружение; он шел как бы во сне, сомневаясь в твердости почвы, стен и в подлинности существования встречавшихся ему прохожих; более же всего сомневался он в собственном своем присутствии в Риме.

Он стал щупать себя, чтобы стряхнуть дурной сон, чтобы снова увидеть себя в По, в постели, подле Арники, которая уже встала, и вот-вот сейчас спросит, наклонившись к нему:

– Хорошо ли вы спали, друг мой?

На почте служащий узнал его и беспрепятственно вручил ему новое письмо от супруги:

140 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– …«Я только что узнала от Валентины де Сент-При, – писала ему Арника, – что Жюльюс тоже в Риме, куда он приглашен на конгресс.

Как я радуюсь, думая, что ты снова можешь его встретить! К сожалению, Валентина не могла дать мне его адреса. Она думает, что он остановился в Гранд-Отеле, но в этом не уверена. Она знает только, что он должен быть принят в Ватикане в четверг утром: он заранее писал об этом кардиналу Пацци, чтобы добиться аудиенции. Он приехал из Милана, где повидался с Антимом, который очень несчастен, так как из того, что ему обещала церковь, после его процесса, он ничего не может добиться; вот Жюльюс и хочет отправиться к нашему святому отцу, чтобы просить у него справедливости; ибо тот, разумеется, ничего еще не знает. Он расскажет тебе о своем посещении, и ты сможешь ему объяснить все.

Я надеюсь, что ты достаточно осторожен относительно свежего воздуха, и не слишком утомляешься. Гастон каждый день навещает меня, нам очень тебя недостает. Как я буду довольна, когда ты объявишь нам о своем возвращении»… и т. д.

К этому – нацарапанные карандашом на четвертой странице следующие несколько слов от Блафафаса:

«Если ты будешь в Неаполе, – справься, как они делают дырки в макаронах, я, кажется, напал на новое изобретение».

Фанфары радости загрохотали в сердце Амедея, сопровождаемые, однако, легким смущением: четверг, день аудиенции, – ведь это же сегодня. Его белье приходило к концу. Сегодня утром он опять надел вчерашний воротничок. Как только он узнал, что может свидеться с Жюльюсом, воротничок сразу же показался ему грязным. Радость, которую это свиданье могло доставить ему, омрачилось. Вернуться на виа деи Веккьерелли, – об этом и думать нечего, раз он хочет встретить своего свояка по выходе его с аудиенции, а этот способ был менее затруднителен, чем разыскивать его в Гранд-Отеле. На всякий случай он вывернул на другую сторону свои манжеты; что касается воротничка, он решил прикрыть его фуляром, тем более, что таким путем он, до известной степени, скрывал свой прыщ.

141 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Но что значат эти пустяки? Флериссуар чувствовал, как от этого письма у него несказанно поднялся жизненный тонус. Перспектива войти снова в связь с кем-нибудь из близких решительно отодвигала в сторону все страхи, порожденные его воображением. Карола, аббат Каве, кардинал, все это маячило перед ним, как сон, внезапно прерванный криком петуха… Ну, а зачем уехал он из По? Что могла значить эта дурацкая басня, которая потревожила его счастье? Черт побери! Но ведь какой-то папа все таки существует, и через несколько минут Жюльюс объявит ему: «я его видел!». Папа – и этого довольно!

Амедей шел маленькими, торопливыми шагами; он едва удерживался, чтобы не побежать; к нему снова возвращалась его уверенность. Да и все вокруг него снова приобретало успокоительный вес, меру, естественное положение и правдоподобную реальность. Он держал в руке соломенную шляпу; когда он подошел к собору, на него напало такое возвышенное опьянение, что он сначала обошел несколько раз правый фонтан; и в то время, как он проходил под ветряным дыханием каскада, он улыбался, давая омочить себе лоб радужным струям.

Вдруг он остановился. Уж не Жюльюс ли это, тут, рядом с ним, сидит на цоколе четвертого столба колоннады? Он не решался признать его, ибо, насколько костюм его был как всегда в высшей степени пристойным, настолько необычным было его поведение; граф де Баральуль, повесив свою шляпу «cronstadt» из черной соломы рядом с собой, на ручку своей трости, воткнутой между двумя каменными плитами, и, отнюдь не смущаясь торжественностью места, сидел, закинув левую ногу на правую, подобный пророку Сикстинской капеллы, и прислонив к вытянутому левому колену тетрадь, писал, настолько поглощенный своим вдохновением, что Амедей мог бы перекувырнуться перед ним в воздухе, не обратив на это его внимания. Он писал и говорил вслух; и, хотя шуршание фонтана заглушало звук его слов, все же можно было заметить, как двигались его губы.

Амедей приблизился, осторожно обходя колонну. Только что он было собрался потрогать тестя за плечо, как раздался голос Жюльюса!

– В таком случае, какое нам до этого дело! – продекламировал Жюльюс, приписывая эти слова в конце страницы. Положив карандаш в карман, он быстро встал и – столкнулся нос к носу с Амедеем.

– Клянусь папой, что вы тут делаете?

142 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

Амедей, дрожа от волнения, заикался и не мог ничего выговорить; он судорожно сжимал обеими руками руку Жюльюса, пока тот разглядывал его.

– Мой бедный друг, на кого вы похожи!

Нельзя сказать, чтобы провидение особенно осчастливило Жюльюса родственниками: один стал ханжой, другой был далеко не представителен. Не видав Амедея почти три года, он нашел, что тот постарел больше чем на двенадцать лет; щеки его впали, адамово яблоко резко выступало; амарантовый цвет фуляра еще более оттенял его бледность; подбородок его дрожал; глаза неопределенного цвета закатывались с каким-то патетизмом, который, на деле, казался шутовством; от вчерашнего путешествия у Амедея осталась в голосе какая-то таинственная хрипота, так что слова его, казалось, доносились как бы издалека. Он спросил, целиком поглощенный своей мыслью:

– Так, значит, вы его видели?

Жюльюс, в свою очередь, целиком поглощенный собою, переспросил:

– Кого?

Это «кого?» отдалось в Амедее, как погребальный звон и как кощунство. Он с осторожностью пояснил:

– Мне казалось, что вы вышли из Ватикана?

– Да, правда. Простите меня, я не думал больше об этом… Если бы вы знали, что со мной случилось!

Глаза его горели, казалось, он готов был выпрыгнуть из себя.

– О, ради бога! – стал умолять Флериссуар. – Вы мне это расскажете потом; поговорим сначала о вашей аудиенции. Я так жажду узнать…

– Это вас интересует?

– Скоро вы поймете, до какой степени. Говорите, говорите, прошу вас!

– Так вот, слушайте! – начал Жюльюс, схватив Амедея под руку и увлекая его вдаль от собора св. Петра. – Быть может, вы уже знаете, в какую нищету повергло нашего Антима его обращение; он до сих пор тщетно дожидается той поддержки, какую обещала ему церковь, в вознаграждение за имущество, отнятое у него франкмасонами. Антима провели, за нос, – надо сказать правду!.. Мой милый друг, вы как угодно можете отнестись к случившемуся, я же считаю это за высококвалифицированную плутню; правда, что без этого случая я не мог бы так хорошо разобраться

143 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

в том, что занимает меня в настоящий момент, и о чем я намерен сию минуту поговорить с вами. Так вот, непоследовательное существо – но нет, это не точно сказано… вероятнее всего, эта мнимая непоследовательность скрывает в себе последовательность, только более тонкую и тайную; главное же, то, что побуждает его к действию, должно уже быть при этом не простым интересом, или, как вы любите выражаться, не простой заинтересованностью, а…

– Я не вполне вас понимаю, – сказал Амедей.

– Правда… Простите меня, я несколько отвлекся от моего рассказа. Так вот, я решил взять дело Антима в свои руки. Ах, друг мой, если бы вы видели, в какой квартире живет он в Милане! «Вы не должны тут оставаться», – сказал я ему сразу же. А когда я подумаю об этой несчастной Веронике!

– Я думал, что кардинал Пацци… – вставил Флериссуар.

– Да. Но дело не вышло. Вы понимаете, эти представители высшей иерархии – каждый из них боится скомпрометировать себя. Нужно было, чтоб за дело взялся кто-нибудь другой, человек со стороны; как, например, я. Ибо полюбуйтесь, например, каким образом совершаются открытия, я хочу сказать наиважнейшие из них; можно подумать, что это внезапное озарение; на деле же человек, оказывается, не переставал думать об этом все время. Меня, вот, например, долгое время беспокоил избыток логики у моих действующих лиц, недостаточная принудительность их действий…

– Я боюсь, – сказал кротко Амедей, – что вы снова отвлекаетесь.

– Нисколько, – отвечал Жюльюс. – Это вы плохо следите за ходом моих мыслей. Словом, я решил обратиться с прошением ни к кому иному, как к святому отцу нашему; сегодня утром я отнес ему прошение.

– Так, значит… говорите скорей… вы его видели?

– Мой милый Амедей, если вы каждую минуту будете перебивать меня… Так вот, никто себе даже представить не может, насколько трудно его увидеть!

– Еще бы! – сказал Амедей.

– То есть?

– Я объясню после.

– Прежде всего, я должен был окончательно отказаться от мысли вручить ему лично свое прошение. Я держал его в руке – это был небольшой,

144 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

вполне пристойный свиток, но едва только я очутился во второй прихожей (или третьей, я уже теперь не помню), как высоченный парень, одетый в черное с красным, вежливо отобрал его у меня.

Амедей уже смеялся, едва слышно, как человек, который знает, в чем дело.

– В следующей прихожей меня освободили от шляпы и положили ее на стол. В пятой или шестой, где я долго ждал в обществе двух дам и трех прелатов, за мной пришел кто-то вроде дворецкого и ввел меня в соседнюю залу, где, как только я очутился перед святым отцом (насколько я мог дать себе отчет, он сидел, взобравшись на что-то вроде трона, под прикрытием чего-то вроде балдахина) меня пригласили повергнуться ниц, что я и исполнил; таким образом я лишился возможности что-либо видеть…

– Но вы не так же долго оставались на коленях, чтобы не…

– Мой милый Амедей, вам легко говорить, но разве вы не знаете, в каких слепцов превращает нас чувство почтения? Кроме того, едва я пытался поднять голову, чтобы говорить об Антиме, как некто вроде мажордома, каждый раз, чем-то вроде линейки, щелкал меня слегка по затылку, и я снова наклонялся.

– Но он то, по крайней мере, говорил с вами?

– Да, о моей книге, чтобы признаться, что не читал ее.

– Мой милый Жюльюс, – начал Амедей после минутного молчания, то, что вы мне рассказываете, до чрезвычайности важно. Суть в том, что вы его не видали, и из всего вашего рассказа я заключаю, что его до странности затруднительно увидеть. Увы, все это подтверждает самые жестокие опасения! Теперь, Жюльюс, вот что я должен вам рассказать… но сначала уйдем отсюда; на этой улице так много народу…

Он потащил Жюльюса в пустынный переулок. Жюльюс, заинтересованный, не сопротивлялся:

– То, что я сообщу вам, до крайности серьезно… Главное, при этом, держите себя так, чтобы ничего не было заметно. Пусть у вас будет вид, словно вы говорите о самых безразличных вещах, и приготовьтесь услышать нечто ужасное. Жюльюс, друг мой, тот, кого вы видели сегодня утром…

– Кого я не видел, вы хотите сказать?

– Вот именно… это не настоящий…

– То есть?

145 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Я хочу сказать, что вы не могли видеть папу, по той чудовищной причине, что… я узнал это из самых тайных и достоверных источников; настоящий папа конфискован.

Это удивительное открытие возымело на Жюльюса самое неожиданное действие. Он внезапно выпустил руку Амедея и спешно устремился по переулку, крича:

– Ах, нет! Ну, уж это – нет! Нет, нет, нет! Потом, подойдя к Амедею:

– Как! Я только что, с большим трудом, очистил себе голову от всего этого хлама; я убедил себя, что нечего ждать, не на что надеяться оттуда, с той стороны, что Антима просто надули, что нас всех, всех надули, что это – лавочка, что над этим можно только смеяться. Вот, я уже было освободил себя; и не успел я даже порадоваться этому, как вы приходите и говорите мне: Стоп! Тут маленькая ошибка! Начинайте с начала! Ах нет! Вот уж нет! Вот уж ни за что! Я не тронусь с места. Если этот не настоящий, тем хуже!

Флериссуар был потрясен.

– Но, – сказал он, – а церковь… – тут он, с горечью вспомнил о своей хрипоте, которая не давала ему возможности развернуть красноречие. Неужели и церковь надули?

Жюльюс встал тогда пред ним, почти загородив дорогу, и с несвойственным ему насмешливым и острым тоном воскликнул:

– Так что же! Вам-то ка-кое до это-го де-ло?

Тогда на Флериссуара напал страх, новый страх, неопределенный, ужасный, смутно-запавший в гущу его терзаний. Жюльюс, сам Жюльюс, вот этот Жюльюс, с которым он говорит, Жюльюс, за которого цеплялось его упование и истерзанная его вера, этот Жюльюс – тоже был не настоящим Жюльюсом!

– Как, вы ли это говорите? Вы, на которого я так рассчитывал! Вы Жюльюс, граф де Баральуль, произведения которого…

– Не говорите мне о моих произведениях, прошу вас! Хватит того, что мне наговорил о них сегодня ваш папа, настоящий или фальшивый, мне все ровно! Я очень рассчитываю, что, благодаря моему открытию, следующие папы будут лучше. Поэтому-то мне и нужно спешно поговорить с вами о серьезных вещах. Вы позавтракаете со мной, не правда ли?

146 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Охотно, но я вас скоро покину. Меня ждут в Неаполе сегодня вечером… по делу, о котором я расскажу вам. Мы, надеюсь, не пойдем в «Гранд-Отель»?

– Нет, пойдем к Колонне.

Жюльюсу и самому не улыбалась, чтобы его видели в Гранд-Отеле в обществе такого огрызка, каким был Флериссуар, а тот, чувствуя, что он бледен и плохо выглядит, страдал от яркого света, который падал на него из окна ресторана, страдал от испытующего взгляда Жюльюса. Если бы еще взгляд этот искал его взгляда; но нет, Флериссуар чувствовал, как он устремлялся к краю амарантового фуляра, к тому ужасному месту на его шее, где наливался подозрительный прыщ, который, он чувствовал это, был теперь совсем на виду. И, в то время, как слуга приносил закуски, Баральуль произнес:

– Вы должны были бы принимать серные ванны.

– Это не то, что вы думаете, – запротестовал Флериссуар.

– Тем лучше, – отвечал Баральуль, который, впрочем, ничего не думал. – Я даю вам этот совет так, между прочим.

Затем, откинувшись назад, начал профессорским тоном:

– Так вот, слушайте, дорогой Амедей! Мое мнение таково, что, начиная с Ларошфуко, и после него, философия ошибалась: выгода – не всегда то, что руководит человеком; существуют поступки незаинтересованные.

– Еще бы, надеюсь! – перебил простосердечно Флериссуар…

– Не торопитесь понять меня, прошу вас. Под словом «незаинтересованные» я понимаю поступки, лишенные материальных выгод. Зло, или, вернее, то, что называют «злом», – может быть столь же бескорыстным, как и добро.

– Но, в таком случае, зачем же причинять зло?

– Вот именно! Из роскоши, из потребности расточать, ради игры. Ибо я предполагаю, что души, наиболее лишенные корысти, отнюдь не обязательно самые лучшие – в католическом понимании этого слова; напротив, с этой католической точки зрения, наиболее дисциплинированная душа та, которая лучше других умеет свести свой духовный баланс.

– Продолжая чувствовать себя при этом в долгу перед Богом, – добавил с простотой Флериссуар, стараясь тоже быть на высоте.

147 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюса явно раздражали вставки его свояка, они казались ему слишком глупыми.

– Бесспорно, презрение к практически полезному, – продолжал он, есть признак известного аристократизма души. Итак, можем ли мы представить себе душу, которая, распрощавшись с катехизисом, с желанием творить добро, и со всяким расчетом, не подводила бы вовсе баланса?

Баральуль рассчитывал на положительный ответ, но Флериссуар с жаром воскликнул:

– Нет, нет, тысячу раз нет! – затем, испугавшись внезапного взрыва собственного голоса, он наклонился к Баральулю:

– Говорите тише, – прошептал он, – нас слышат.

– Вот еще! Кого может заинтересовать то, о чем мы говорим?

– Ах, друг мой, я вижу вы еще не знаете, какие они все тут, в этой стране. Я сам только недавно узнал их. Вот уже четыре дня, как я живу среди них, и не могу выпутаться из целого ряда приключений! Они, против моей воли, развили во мне такую осторожность, которой, клянусь вам, я никогда за собой раньше не замечал. Замучили просто.

– Это ваше воображение!

– Ах, если бы это было так! Но что вы хотите? Когда обман заступает место правды, – правда должна спрятаться. Облеченный миссией, о которой я сейчас расскажу вам, попавший между ложей и орденом иезуитов, – я чувствую, что моя песенка спета. Я подозрителен всем; мне – все подозрительно. А, друг мой, что бы сказали, если бы я признался вам, что сейчас вот, слыша насмешки, которые вы противопоставили моей скорби, я усомнился в подлинности вашей персоны. А если бы вы знали, что сегодня утром, перед тем, как встретить вас, я дошел до того, что усомнился даже в собственной своей реальности, усомнился в пребывании моем здесь, в Риме, и подумал было:

– Не грежу ли я, полагая, будто нахожусь здесь, а не в своей постели в По, покоясь тихо, рядом с Арникой, в привычной для меня среде.

– Друг мой, у вас лихорадка.

Флериссуар схватил Жюльюса за руку и воскликнул патетическим голосом:

– Лихорадка? Да, вы правы, у меня лихорадка. Та, от которой не излечиваются, от которой нельзя излечиться. Лихорадка, которая, – дол-

148 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

жен сознаться вам, – я надеялся, что охватит и вас, когда вы убедитесь, наконец, в том, что я открыл вам сегодня; лихорадка, которую я надеюсь передать вам, чтобы мы вместе пылали; о брат мой!.. Но нет! Я вижу теперь ясно, что одинока та темная тропинка, по которой я следую, по которой я должен следовать, и даже то, что вы сказали мне, налагает на меня обязанность… Так!.. Жюльюс, неужели это правда? Так, значит, вы его не видели? Его никак нельзя увидеть?

– Друг мой, – отвечал Жюльюс, освобождаясь из объятий Флериссуара, который был вне себя, и в свою очередь, кладя ему на плечо руку. Друг мой, я сейчас сознаюсь вам в одной вещи, которую я не решался сказать вам. Когда я очутился в присутствии святого отца… так вот, мною овладела какая-то рассеянность…

– Рассеянность!.. – повторил Флериссуар, ошеломленный.

– Да. Я внезапно почувствовал, что я думаю о чем-то совсем ином.

– Что вы говорите?

– Да, тогда-то именно и осенило меня мое открытие. Я, сказал я себе, продолжая следовать ходу своих мыслей, – если допустить, что такой дурной поступок, такое преступление – бескорыстно, то значит оно абсолютно ненаказуемо, и совершивший его – неприкосновенен.

– Как, вы опять возвращаетесь к этому? – вздохнул с отчаянием Амедей.

– Ибо причина преступления, это та ручка, за которую можно ухватить преступника. И если, как говорится в суде: – Is fecit cui prodest 1 – ведь вы изучали право, не правда ли?..

– Простите меня, – сказал Амедей, у которого пот выступал на лбу. В этот момент, совершенно внезапно, диалог оборвался, кельнер принес на тарелке конверт с надписанным на нем именем Флериссуара. Последний, полный страха, вскрыл его, и на записочке, лежавшей в нем, прочел следующее:

«Вам нельзя терять ни минуты. Поезд в Неаполь отходит в три часа. Попросите г-на де Баральуль сопровождать вас в банк Коммерческого Кредита, где его знают, и где он может удостоверить вашу личность.

Каве».

1 Сделал тот, кому в этом была выгода (лат.).

149 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Ну, вот! Что я вам говорил? – сказал Амедей тихим голосом, почувствовав от этого происшествия почти облегчение.

– Действительно, нельзя сказать, чтобы это было совсем обыкновенно. Откуда, черт побери, знают они мое имя, и о том, что я в сношениях с Коммерческим Кредитом?

– Эти люди знают все, говорю я вам.

– Тон этой записки мне не нравится. Тот, кто пишет, должен был, по крайней мере, извиниться, что перебил нас.

– К чему? – отвечал Амедей. – Он ведь знает, что моя миссия выше всего… Я должен получить в банке по чеку… Нет, здесь невозможно вам рассказать об этом, вы же сами видите, что за нами наблюдают.

Затем, вынув часы:

– В самом деле, нам едва-едва хватит времени. Он звонком позвал лакея.

– Оставьте, оставьте! – сказал Жюльюс. – Не вы, а я пригласил вас. До Кредита недалеко; в случае надобности, мы возьмем извозчика. Не теряйте голову… Да, вот еще, что я хотел сказать вам: если вы поедете в Неаполь сегодня, то воспользуйтесь, пожалуйста, этим круговым билетом. Он на мое имя, но это все ровно. (Жюльюс любил делать одолжения.) Я сам не знаю, зачем купил его в Париже; я думал проехать на юг. Но теперь меня задержал конгресс. Как долго думаете вы там пробыть?

– Как можно меньше. Надеюсь вернуться завтра же.

– Так я буду ждать вас к обеду.

В Коммерческом Кредите, благодаря присутствию графа де Баральуль, Флериссуару в обмен на его чек вручили без затруднения шесть ассигнаций, которые он спрятал во внутренний карман своего пиджака. Тем временем он успел бегло рассказать своему свояку историю с этим чеком, с кардиналом и аббатом; Баральуль, провожавший его на вокзал, несколько рассеянно слушал его. По пути Флериссуар зашел в бельевой магазин, купил себе воротничок, но не надел его сразу, боясь заставить долго ждать Жюльюса, терпеливо расхаживавшего перед витриной.

– Вы не берете с собой чемодана? – спросил его тот, когда он вышел из магазина.

Флериссуар охотно зашел бы за своим пледом и туалетными принадлежностями, но обнаружить Баральулю свою виа деи Веккьерелли!..

150 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– О, для одной ночи – не стоит! – сказал он поспешно. – Впрочем, мы все ровно не успеем зайти в мой отель.

– А где вы остановились?

– Позади Колизея, – отвечал тот уклончиво. Это все равно, как если бы Флериссуар сказал: «под мостом».

Жюльюс еще раз взглянул на него.

– Какой вы странный сегодня, – сказал он.

Разве уж он такой странный? Флериссуар потер себе лоб. Они молча дошли до вокзала.

– Делать нечего! – сказал Баральуль, протянув ему руку. – Надо расставаться!

– А вы… вы разве не пройдете со мной? – испуганно пробормотал Флериссуар. – Не знаю почему, мне страшно уезжать так вот… одному…

– Но ведь вы же отлично доехали один до Рима, – отвечал Жюльюс. Что может здесь с вами случиться? Простите меня, что я покидаю вас здесь, но зрелище отходящего поезда наполняет меня всякий раз необъяснимой грустью. Прощайте! Доброго пути! Завтра занесите мне в ГрандОтель мой билет до Парижа.

151  КНИГА ПЯТАЯ

ЛАФКАДИО

– Есть только одно средство! Только одна вещь может спасти нас от самих себя!..

– Да. Говоря откровенно, вопрос идет не о том, как спастись, а о том, как жить.

Джозеф Конрад. «Лорд Джим». АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

I

После того, как, при посредничестве Жюльюса и в присутствии нотариуса, Лафкадио вступил во владение сорока тысячами ливров ренты, завещанными ему покойным графом Жюстом-Аженером де Баральуль, величайшей заботой его стало устроить так свою жизнь, чтобы это богатство ничем на ней внешне не отразилось.

«Пусть даже на золотой посуде, – сказал он себе, – но ты будешь есть те же самые блюда».

Он еще не знал, что самый вкус блюд отныне для него изменится.

Следуя желанию графа, он не надел по нем траура. Обидное разочарование ждало его у поставщиков маркиза де Жевра (последнего из его

154 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

дядей). Он обратился к ним, дабы пополнить свой гардероб. Когда он назвал имя маркиза, портной вынул несколько счетов, которые де Жевр не счел нужным уплатить. Лафкадио не выносил нечистоплотности; он тотчас же сделал вид, что явился со специальной целью погасить эти счета, и тут же полностью заплатил и за свои новые костюмы. Та же история повторилась у сапожника. Что касается бельевого магазина, – Лафкадио счел более благоразумным обратиться к другому бельевщику.

Ничто не привязывало Лафкадио ни к Парижу, ни к какому-либо другому месту. Неспешно пересекая Италию, он направлялся теперь в Бриндизи, откуда предполагал отплыть на одном из пароходов Ллойда на о. Яву.

Сидя совершенно один в вагоне, увозившем его из Рима, он, несмотря на жару, набросил на колени пушистый плед чайного цвета и занимался тем, что разглядывал на нем свои руки в пепельно-серых перчатках. Сквозь мягкую, пушистую материю его пиджачной пары тело его с блаженством дышало всеми порами; шея поворачивалась легко, не стесняемая довольно высоким, но слабо накрахмаленным воротничком, обвязанным узким, как змейка, галстуком бронзового цвета, ложившимся на складки мягкой рубашки. Он чувствовал себя привольно в своей коже, в своей одежде, в своих башмаках мягких, из той же замши, что и перчатки. Опущенная на глаза касторовая шляпа отделяла его от проносившегося пейзажа; он курил маленькую трубочку, и мысли его разбегались во все стороны.

«Старуха, с белым облачком над головой… Она показывала мне на облако: «дождя сегодня не будет»!.. Старуха, чей мешок я тащил на своих плечах (из прихоти, он совершил переход через Аппенины, между Болоньей и Флоренцией, пешком, в четыре дня, переночевав в Ковильяйо), и которую я поцеловал, когда мы взошли на перевал – она целиком относится к тому, что кюре из Ковильяйо называл благими деяниями. Я с таким же успехом мог сжать ей горло, и рука моя не дрогнула бы, почувствовав под пальцами ее сморщенную, грязную кожу… Ах, как она гладила меня по воротнику куртки, чтобы стряхнуть пыль, приговаривая: «figlio mio! Carino!»1 . Но откуда явилась эта необузданная радость, когда, я еще весь потный, растянулся на мху, под тенью громадного каштанового дерева? При этом я не курил… Я чувствовал, что могу руками

1 Сынок! Милый! (итал.).

155 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

охватить все человечество, чтобы приласкать или задушить его… Как это мало – жизнь! И как легко я готов рискнуть своей жизнью, если бы только представился случай выкинуть славную и бесстрашную штуку!.. Но не могу же я, в самом деле, сделаться альпинистом или авиатором? Интересно, что бы мне посоветовал этот сидень Жюльюс?.. Жалко, что он такой дохлый! Я не прочь иметь хорошего брата…

Однако, что сказала бы старуха, если бы я начал ее душить?.. Обыкновенно, люди весьма легко создают в своем воображении картину того, «что случилось бы, если бы», но всегда при этом остается маленький промежуток для непредвиденного. Ничто, никогда не происходит именно так, как предполагают… Это-то и побуждает меня произвести опыт. На свете так мало интересного!..

Пусть осуществится все, что только возможно! Я так объясняю себе сотворение мира… Если бы я был королем, я посадил бы себя на цепь…

Не так уж это интересно – переписка этого Гаспара Фламан, до востребования, – которую, в качестве своей, я получил на почте в Болонье. Лучше всего отослать ее обратно…

Господи! До чего мало встречается людей, в чьих чемоданах стоило бы порыться!.. И, вместе с тем, как мало людей, от которых тем или иным словом, или жестом, нельзя было бы добиться желаемой реакции… Прекрасная коллекция марионеток; но слишком уже видны нитки! Достойно ли это порядочного человека, друг мой Лафкадио, принимать всерьез весь этот фарс?..

Довольно! Пора упаковывать чемоданы! Вперед к новому свету; бросим Европу, запечатлев след голой пятки на ее песке…

Хотелось бы повидать Протоса. Вероятно, он удрал в Америку. Он всегда уважал лишь «варваров города Чикаго», как говорил он. Это не достаточно упоительно для моих ощущений! Волки! Я же по природе кошка! Ну, и баста!..

Кюре из Ковильяйо, такой приветливый, кажется, не особенно то стремился просветить мальчика, с которым он говорил. Должно быть, тот отдан ему на попечение. Я охотно подружился бы с ним, не с кюре, к черту! С малышом… Какие красивые глаза, и как они беспокойно искали моих глаз!.. Он лет на пять моложе меня. Да! От четырнадцати до шестнадцати, – самое большее! А кем я был в эти годы? Маленький жадный

156 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

stripling! Фэби первое время был сконфужен тем, что слишком охотно гуляет со мной; он хорошо сделал, что признался в этом моей матери, после этого ему стало легче. Но до чего бесила меня его сдержанность… Охотно повидался бы я с ним теперь; жалко, что он умер! Баста!

В сущности, я не рассчитывал понравиться кюре. Я пытался сказать ему что-нибудь неприятное, и ничего не мог придумать, кроме самых очаровательных вещей… Как мне трудно не быть обольстительным! Не могу же я, в самом деле, натереться ореховой шелухой, как мне советовала эта Карола; или есть, например, чеснок. Нет! Не стоит думать об этой несчастной девке. Ей я обязан самыми жалкими из моих наслаждений… О!!! Откуда взялся этот нелепый старик?»

Раздвинув дверь, в купе вошел Амедей Флериссуар. До станции Дрозинон он ехал один в своем купе. На этой остановке к нему вошел итальянец неопределенных лет, уселся поблизости и так зловеще принялся его рассматривать, что это немедленно побудило Флериссуара ретироваться.

Юная грация Лафкадио тотчас же соблазнила его:

«Ах! Какой славный мальчик! Почти ребенок еще, – подумал он. – Вероятно, едет на каникулы. И как хорошо одет! Какой ласковый взгляд! Что за блаженство избавиться, наконец, от своих подозрений!.. Если бы он знал по-французски, я бы охотно заговорил с ним».

Он уселся в угол, поближе к двери. Лафкадио приподнял край своей касторовой шляпы и стал разглядывать его.

«Ну, что общего между этой грязной харей и мной? – думал он. – Но до чего у него хитроумный вид! Чего это он так улыбается мне, может быть он думает, что я хочу его поцеловать? Неужели есть на свете женщины, которые могут ласкать стариков?.. Вот бы он удивился, если б узнал, что я могу читать вполне бегло, и так и этак, шиворот-навыворот, в зеркало, или на клякс-папире; три года ученья и два подготовительных занятий! И все это – так, из любви к искусству! Кадио, друг мой, перед тобой проблема: схватить судьбу за горло. Но как? Вот что! Предложим ему «Вальду»1 . Согласится, или нет? Узнаем, на каком языке он говорит».

– Grazio! Grazio! – сказал Флериссуар, отказываясь.

1 Пастилки для смягчения горловых связок.

157 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

«Ничего не поделаешь с тапиром! Будем спать!» – продолжает про себя Лафкадио и, нахлобучив на глаза шляпу, старается увидеть во сне воспоминание детства.

Вот он видит себя маленьким Кадио, в затерянном среди Карпат замке, где они жили два лета подряд, он и его мать, вместе с Бальди итальянцем и князем Владимиром Белковским. Комната его совсем в конце коридора; это первый год, что он спит не с мамой… Медная ручка его двери придерживается при помощи толстого гвоздя… Ах! До чего подробны воспоминания его ощущений!.. Однажды ночью его будят от глубокого сна. У изголовья его кровати стоит огромный дядя Владимир в просторном кафтане ржавого цвета, усы его свешиваются книзу, диковинный ночной колпак увеличивает его рост до бесконечности. В руке у него потайной фонарь, и он кладет его на стол, подле кровати, рядом с часами Кадио, слегка отодвинув рукой мешок с баб ками. Первая мысль Кадио – что мать его умерла, или больна; он хочет расспросить Белковского, но тот прижимает палец к губам и делает ему знак встать. Мальчик наспех облачается в халатик, который он носит после ванны, продевает ноги в туфли и следует за дядей, очень заинтригованный его поведением.

Они выходят в коридор; Владимир двигается серьезно и таинственно, неся вытянутый далеко перед собой фонарь; можно подумать, что они совершают обряд, или движутся с процессией. Кадио качается слегка на ногах, так как еще пьян ото сна, но любопытство вскоре проясняет его голову. Перед дверью его матери оба останавливаются на минуту, приложив к двери ухо, все тихо, дом спит. Дойдя до лестницы, они слышат храп слуги из раскрытой двери комнаты, около чердака. Они спускаются вниз. Влади так тихо идет по ступенькам словно у него не ноги, а вата; при малейшем треске он оборачивается с таким взбешенным видом, что Кадио с трудом удерживается от смеха.

Дойдя до нижнего этажа, они садятся оба на нижнюю ступеньку, чтобы на минутку вздохнуть; Влади качает головой и слегка сопит носом, словно хочет сказать: «ну и ловко же мы ушли от беды!». Они снова пускаются в путь. Сколько предосторожностей у дверей гостиной! Фонарь, который держит теперь Кадио, так странно озаряет комнату, что мальчик едва

158 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

узнает ее, она кажется ему чрезмерно большой; край луны сквозит через приоткрытую ставню; все окутано сверхъестественным молчанием. Кадио узнает, правда, каждую вещь, и все они на своем месте, но в первый раз он понимает, насколько все это странно.

Влади подходит к роялю, приоткрывает его и слегка трогает пальцем несколько клавишей, которые тихо отвечают ему. Вдруг крышка выскальзывает и падает с ужасающим грохотом. (Лафкадио всякий раз подскакивает, когда вспоминает об этом.) Влади бросается к фонарю и поспешно закрывает его, потом падает в изнеможении в кресло. Кадио залезает под стол, оба долго сидят так, в темноте, не двигаясь и прислушиваясь… ничего; ничто не шелохнулось в доме; вдалеке собака скулит на луну. Тогда потихоньку, очень медленно, Влади опять приоткрывает фонарь.

А в столовой, с каким видом поворачивает он ключ в буфете! Ребенок отлично знает, что это всего-навсего игра, но дядя, кажется, сам в нее искренне верит. Он обнюхивает воздух, словно хочет узнать, где лучше пахнет; завладевает бутылкой токайского, наливает два стаканчика, чтобы макать в них бисквиты; прижав палец к губам, он предлагает чокнуться; хрусталь неслышно звенит… Ночное угощение окончено. Влади все приводит в порядок; вместе с Кадио он идет в людскую, прополоскать стаканы, вытирает их; затыкает бутылку, закрывает коробку с бисквитами, старательно сметает крошки и смотрит еще раз, все ли на месте, как надо, в шкафу… Никто не видел, никто ничего не узнает.

Влади провожает Кадио до его комнаты и покидает его с глубоким поклоном. Кадио засыпает и продолжает видеть сон с того самого места, где его прервали. Завтра он спросит себя: – не приснилось ли ему все это?

Странная игра для ребенка: что подумал бы об этом Жюльюс?!

Лафкадио, хотя и закрыл глаза, но не спит.

«Старикашка уверен, что я сплю, – думает он. – Если я приоткрою глаза, я увижу, как он на меня смотрит. Протос полагал, что самое трудное притворяться спящим и быть в то же время настороже; он брался различить поддельный сон от настоящего по легкому дрожанию век, которое я стараюсь сейчас сдерживать. Даже Протос обманулся бы».

Солнце тем временем село; последние лучи его славы, которыми взволнованно любовался Флериссуар, уже гасли.

159 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Вдруг на сводчатом потолке вагона брызнул из люстры электрический свет, слишком грубый для нежных сумерек. Боясь потревожить сон своего соседа, Флериссуар повернул выключатель, ток перешел от люстры к маленькой, засиненной дежурной лампе. По мнению Флериссуара эта голубая горелка все же давала слишком много света; он еще раз повернул кнопку; лампочка потухла, но тотчас же загорелись два стенных канделябра, это было еще неприятнее, чем люстра; еще поворот кнопки; снова синяя лампа. На этом он остановился.

«Когда же это он кончит играть с электричеством? – думал Лафкадио в нетерпении. – Что он теперь делает? (Нет! Я не приоткрою глаз!) Он стоит… Неужели его интересует мой чемодан? Браво! Он удостоверился, что чемодан открыт. Стоило ставить в Милане усовершенствованный замок для того, чтобы взломать его в Болоньи, так как я тотчас же потерял ключ! Висячий замок, по крайней мере, можно заменить… Да разразит меня гром, – никак он снял пиджак? Нет! Все таки посмотрим…»

Не обращая внимания на чемодан Лафкадио, Флериссуар, занявшись новым своим воротничком, скинул пиджак, чтобы легче было продеть запонку; накрахмаленный мадаполам, жесткий как картон, не поддавался никаким усилиям.

«У него несчастный вид, – продолжал про себя Лафкадио. – Должно быть, он страдает от нарыва, или от какого-нибудь недомогания. Помочь ему? Один он никогда не справится».

Так нет же! Воротничок, наконец, уступил. Флериссуар взял галстук с подушки, где он лежал рядом с пиджаком, манжетами и шляпой, и, подойдя к стеклянной двери, попытался, как Нарцисс над водой, различить в стекле свое отражение, в отдельности от пейзажа.

«Ему плохо видно...»

Лафкадио дал свет. Поезд огибал в это время откос, который был хорошо виден. Свет, падающий из окон вагона, образовывал ряд ярких четырехугольников, плясавших вдоль пути по неровностям откоса. Можно было видеть, как пляшет в одном из них забавная тень Флериссуара; другие четырехугольники были пусты.

«Никто не увидит, – думает Лафкадио, – вот тут, совсем близко от моей руки двойной запор двери, который без труда мне поддастся; дверь внезапно распахнется; достаточно крошечного толчка; он упадет во тьму,

160 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

как камень, даже без крика… А завтра в путь-дорогу, к Островам!.. Никто не увидит!»

Галстук был надет, завязан маленьким, морским узлом. Флериссуар взял теперь одну из манжет и прилаживал ее к правому рукаву рубашки, разглядывая тем временем, висящую на стене, фотографию (одну из четырех, украшавших купе) с каким-то дворцом у моря.

«Ничем не мотивированное преступление, – продолжает думать Лафкадио, – сколько затруднений для полиции. Впрочем, на этом чертовом откосе, кто угодно из соседнего купе может увидеть, как открывается дверь, и тень китайца делает пирует. Хотя занавески-то, в коридоре опущены!.. Впрочем, меня интересует не столько будущее, сколько я сам. Вот, считаешь себя способным свершить все что угодно, а как только действовать, так – на попятный! Как далеко однако от воображаемого до реального факта!.. Раз можешь поправить ход, как в шахматах. Ба! Если кто-нибудь мог учесть весь риск, игра лишалась бы всякого интереса. Между воображаемым фактом и… Ого! Откос, никак, кончился, кажется мы на мосту, река».

На поверхности стекла, совсем теперь черной, отсветы стали ярче, и Флериссуар наклонился к ней, чтобы поправить галстук.

– Тут, у меня под рукой двойной запор двери – пока этот, в рассеянности, глядит в окно, дверь откроется легче, чем это можно думать. Если я успею сосчитать до двенадцати, не торопясь, и не увижу за это время где-нибудь в поле огня, – тапир спасен! Начинаю: раз; два; три; четыре (медленней! медленней!); пять; шесть; семь; восемь; девять… Десять… Огонь!..

161 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

II

Флериссуар даже не вскрикнул. Увидав прямо перед собой разверзшуюся бездну, он сделал движение, чтобы удержаться; левая рука его ухватилась за гладкую раму стеклянной двери, сам он полуобернулся, взмахнул высоко назад, через Лафкадио правой рукой, и вторая манжета, которую он собирался было надеть, стремительно покатилась под скамейку, в самый дальний конец купе.

Лафкадио почувствовал опустившиеся ему на затылок ужасающие когти, он наклонил голову и толкнул еще раз, более нетерпеливо, чем прежде; ногти исцарапали ему шею, и Флериссуар, не найдя более за что

162 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

зацепиться, с отчаянием ухватился за касторовую шляпу убийцы и, падая, унес ее вместе с собой.

«Теперь – хладнокровие, – сказал себе Лафкадио. – Отнюдь не щелкать дверью, рядом могут услышать».

Он с усилием притянул ее к себе против ветра и тихонько запер.

«Он оставил мне свою безобразную соломенную шляпу; следовало бы выбросить ее следом за ним, но он взял мою, с него хватит одной. Как это я догадался стереть на ней инициалы!.. Но на подкладке остался фабричный знак шляпочника, которому далеко не каждый день заказывают касторовые шляпы… Тем хуже, ход сделан… Подумают, что несчастный случай… Вряд ли!.. Ведь я же закрыл дверь… Затормозить, что ли, поезд?.. Нет, нет! Пожалуйста, Кадио, без ретушовки, все случилось так, как тебе было угодно. В доказательство того, что я прекрасно владею собой, пойду, и буду спокойно разглядывать, что изображает та фотография, которую старик только что рассматривал… «Мирамар». Никакой охоты туда попасть… Здесь, кажется, душно…»

Он открыл окно.

«Этот скот меня оцарапал. Кровь идет… Мне очень больно… Помочить немного водой; умывальник в конце коридора, слева. Захватить носовой платок».

Он потянулся наверх к сетке за чемоданом, снял и открыл его на скамейке, там же, где и сидел.

«Если встречу кого-нибудь в коридоре; спокойствие!.. Нет, сердце больше не бьется. Пошел! Ах да, его пиджак! Я могу его спрятать под свой. В кармане бумаги, будет чем заняться остальную дорогу».

Это был плохенький, изношенный пиджачок, коричневого цвета, из жидкого сукна, грубый и вульгарный. Не без легкого отвращения Лафкадио повесил его на крюк, запершись в узком отделении для умывания; склонившись затем над умывальником, он принялся разглядывать себя в зеркало.

Шея его в двух местах была очень некрасиво оцарапана; узкая, красная полоска шла от затылка и, повернув влево, кончалась над ухом; другая, более короткая, совсем уже настоящая царапина, на два сантиметра выше первой шла прямо к уху и зацепила даже слегка за мочку уха. Кровь шла, правда, меньше, чем он этого опасался, зато боль, которую он сперва не

163 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

почувствовал, довольно сильно давала себя знать. Он обмакнул носовой платок в умывальную чашку, стер кровь и затем выстирал платок.

«Даже воротничок не запачкал, – подумал он, поправляя его – все как по маслу».

Он собрался уже выйти; вдруг засвистел паровоз; узкая полоса света прошла по матовому стеклу клозета. Это была Капуя.

«А что, если здесь, совсем близко от места, где это случилось, выйти из поезда и броситься в ночь за касторовой шляпой?» – мысль эта ослепительно пронеслась в его мозгу. Он очень сожалел о своей гибкой, легкой, шелковистой, теплой, свежей и, вместе с тем, не гнущейся и такой изысканно элегантной шляпе. Он никогда не потворствовал своим желаниям и не любил делать уступок, даже самому себе, но больше всего он ненавидел нерешительность. Который уже год хранил он, как фетиш, игральную кость от трик-трака, подаренную ему в свое время Бальди; он всегда носил ее с собою, она была тут, в кармане жилета.

«Если выйдет шесть, – сказал он себе, вынув кость, – сойду».

Вышло пять.

«Все таки сойду. Скорей! Пиджак?!. Так! Теперь – чемодан?»

Он бросился к своему купе.

Ах! Насколько излишни всякие восклицания перед столь исключительным фактом! Чем поразительней все происшедшее, тем да будет проще мой рассказ! Скажу коротко: – когда Лафкадио вернулся в купе за чемоданом, чемодана там не было.

Он подумал было, что ошибся, вышел в коридор.

Нет! Это было именно его купе. Вот и картина с видом Мирамар… Но в таком случае? Он подскочил к окну и… протер себе глаза: на перроне, совсем недалеко от вагона, чемодан его преспокойно уезжал на спине высоченного парня, уносившего его тихими шагами.

Лафкадио хотел броситься за ним; от движения, которое он сделал, чтобы открыть дверь, коричневый пиджачок соскользнул к его ногам.

«Черт! Еще немного, и я бы попался… Все-таки этот шутник шел бы, наверно, быстрее, если бы думал, что я могу за ним броситься? Неужто он видел?..»

Пока он стоял так, наклонившись вперед, капелька крови соскользнула вдоль его щеки.

164 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

«Тем хуже для чемодана. Кости правильно сказали: я не должен сходить на этой станции».

Он закрыл дверь и снова сел.

«В чемодане – никаких бумаг; белье без меток, чем я рискую?.. Плевать! Надо как можно скорее сесть на пароход; может быть, это будет и не так забавно, зато благоразумно».

Поезд отходил.

«Не столько жаль чемодана, сколько шляпу. С удовольствием выудил бы ее обратно. Но не надо об этом думать!»

Он набил новую трубочку, зажег ее и, сунув руки во внутренний карман чужого пиджака, вытащил сразу письмо Арники, билетную книжечку агентства Кука и конверт с печатью банка. Раскрыл.

«Три, четыре, пять, шесть бумажек по тысяче. Не интересно для честных людей».

Он сунул бумажки в конверт, а конверт в карман пиджака.

Но когда, минуту спустя, Лафкадио рассмотрел книжечку агентства Кука, у него потемнело в глазах. Имя «Жюльюс де Баральуль» было написано там на первой странице.

«С ума, что ли, я сошел? – подумал он. – При чем тут Жюльюс? Краденный билет?.. Нет, невозможно! Одолжили, конечно. Черт возьми! Возможно я здорово напакостил: старики эти плодовитее, чем о них думают…»

Дрожа от любопытства, он раскрыл письмо Арники. Все случившееся казалось слишком странным; он с трудом мог сосредоточиться; вряд ли он даже разобрался, какие отношения или родство существует между Жюльюсом и стариком; все же, он понял: Жюльюс в Риме.

Тотчас же решение было принято: его вдруг охватила необоримая потребность повидать брата; необузданное любопытство – видеть своими глазами, как отразится все случившееся в этом спокойном и логическом уме.

«Сделано! Сегодня ночую в Неаполе; найду чемодан, а завтра с первым поездом возвращаюсь в Рим. Конечно, это будто не так-то уж благоразумно, зато весело!»

165 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

III

В Неаполе Лафкадио остановился в отеле, возле вокзала; он не преминул взять с собой свои вещи, так как путешественники без багажа всегда подозрительны. Сейчас же побежал купить несколько туалетных принадлежностей, недостававших ему, и шляпу, взамен безобразного канотье, узкого к тому же и жавшего ему лоб, оставленного ему Флериссуаром. Ему хотелось купить также револьвер, но он должен был отложить эту покупку на завтра; магазины уже закрывались.

Поезд, на котором он собирался завтра ехать, отходил рано утром, в Рим он приходил к полдню…

Лафкадио не хотелось видеть Жюльюса раньше, чем газеты не заговорят о «преступлении». «Преступление»! Слово это казалось ему странным; и окончательно уже неточным – слово «преступник» по отношению к

166 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

нему. Он предпочитал «авантюрист», слово – столь же гибкое, как и его касторовая шляпа, края которой он мог изгибать как ему вздумается.

Утренние газеты пока молчали о происшествии. Он с нетерпением ждал вечерних, торопясь поскорее повидаться с Жюльюсом и почувствовать, что и тот тоже вовлечен в игру. Пока что он скучал.

Это было неопределенное состояние, ему еще не знакомое. Люди, которых он встречал на улице, казались ему особенно безобразными и неприятными.

Когда наступил вечер, он купил у газетчика на Корсо «Corriere» и зашел с газетой в ресторан. Отчасти из предосторожности, отчасти для того, чтобы разжечь свое любопытство, он заставил себя сперва пообедать, положив рядом с собой аккуратно сложенную газету, и только после этого, выйдя снова на Корсо, у освещенной витрины развернул листок. На второй странице, под рубрикой «хроника», стояло:

САМОУБИЙСТВО, ПРЕСТУПЛЕНИЕ… ИЛИ НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ?

На вокзале в Неаполе служащие железнодорожной компании нашли в сетке купе первого класса, в поезде, прибывшем из Рима, пиджак коричневого цвета. Во внутреннем кармане обнаружен раскрытый желтый конверт с вложенными в него шестью ассигнациями по тысяче франков. Ни один документ, кроме этих денег, не дает возможности установить личность владельца костюма. Если в данном случае имело место преступление, – то представляется затруднительным объяснить, каким образом столь крупная сумма была оставлена нетронутой. Это говорит, во всяком случае, за то, что цель убийства отнюдь не ограбление. Никаких следов борьбы в купе не замечено; под скамейкой была найдена, однако, манжета с запонкой в виде двух кошачьих головок, соединенных вместе позолоченной цепочкой и вырезанных из полупрозрачного кварца, называемого ювелирами – лунным камнем.

Деятельные поиски предприняты вдоль всего железнодорожного полотна.

Лафкадио смял газету.

– Как! Еще и запонки Каролы?! Это не старик, а какой-то перекресток! Он перевернул страницу и прочел:

167 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

ПОСЛЕДНИЕ ИЗВЕСТИЯ.

Труп на железнодорожном полотне.

Не читая дальше, Лафкадио бросился к Гранд-Отелю. Он вложил в конверт свою визитную карточку и приписал на ней:

ЛАФКАДИО ЛУКИ

Пришел спросить у графа Жюльюса де Баральуль, – не нужен ли ему секретарь.

Через некоторое время лакей пришел за ним в холл, где он дожидался, и провел его по коридорам к Жюльюсу.

С первого же взгляда Лафкадио заметил газету «Corriere della Sera», брошенную в угол комнаты. На столе, по середине, большой, раскупоренный флакон распространял сильный запах одеколона. Жюльюс бросился к вошедшему в объятия.

– Лафкадио! Друг мой… как я рад вас видеть!

Неприглаженные волосы его дрожали и бились на висках; казалось, он был совсем вне себя; он держал в руке платочек с черными горошинами и обмахивался им.

– Положительно, вы один из тех, кого я меньше всего ожидал, – начал он, – но зато единственный человек на свете, с кем бы мне хотелось поговорить сегодня… Это г-жа Карола сообщила вам, что я здесь?

– Что за странный вопрос!

– Я ее только что встретил!.. Впрочем, я не уверен, узнала ли она меня…

– Карола! Разве она в Риме?

– А вы этого не знали?

– Я только что приехал из Сицилии, и вы первый, которого я здесь вижу. Думаю, что и последний.

– Она показалась мне очень красивой.

– Вы не очень взыскательны.

– То есть, хочу сказать: гораздо лучше, чем в Париже.

– Это экзотизм; но если у вас есть охота…

– Лафкадио, подобные разговоры не уместны между нами.

Жюльюс счел нужным принять серьезный вид, но вышла гримаса. Он продолжал:

168 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

– Вы застаете меня в большом расстройстве. Тут поворотный пункт моей жизни… Голова горит, и по всему телу какое-то онемение, словно я сейчас растаю. Вот уже три дня, как я в Риме, куда приехал на конгресс социологов, и каждую минуту – новые сюрпризы! Ваш приезд меня доконал… Ничего не понимаю!

Он шагал по комнате, остановился у стола, схватил флакон, налил в носовой платок одеколону и, приложив платок ко лбу в виде компресса, так и оставил его лежать.

– Мой юный друг… вы разрешаете мне так называть вас… Кажется, у меня готова новая книга. Те выражения, несколько преувеличенные, которые вы употребляли в Париже, говоря о «Воздухе Вершин», дают мне возможность предположить, что новая книга затронет даже и вас за живое.

Ноги его наметили на полу своего рода антраша; платок упал на пол. Лафкадио бросился поднимать его, и когда он наклонялся, то почувствовал, как рука Жюльюса тихонько легла ему на плечо, совсем так, как недавно еще рука старого Жюста-Аженора. Лафкадио встал и улыбнулся.

– Я еще очень мало вас знаю, – сказал Жюльюс, – но сегодня я не могу удержаться от того, чтобы не поговорить с вами, как с…

Он остановился.

– Я вас слушаю, как старшего брата, г-н де Баральуль, – сказал Лафкадио, осмелев.

– Видите ли, Лафкадио, в той среде, в которой я живу в Париже, среди всех тех, кого я там посещаю, будь то светские люди, или служители церкви, литераторы, или академики, – я, по правде сказать, не нахожу никого, с кем бы я мог поделиться теми новыми проблемами, которые теперь занимают меня. Ибо я должен вам сознаться, что со времени первой нашей встречи, мои взгляды радикально изменились.

– Тем лучше, – сказал дерзко Лафкадио.

– Вы даже не поверите, – так как вы этим не занимаетесь, – насколько ложная этика мешает свободному развитию творческих сил. Вот почему мой новый роман совсем не похож на прежние. Логика, последовательность, которую я требовал раньше от действующих лиц в своих произведениях (я требовал ее для большего правдоподобия также и от себя) все это было неестественно. Это была фальшь! Нужно походить только

169 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

на свой собственный внутренний облик. Абсурд – портить лучшее, что в нас есть.

Лафкадио продолжал улыбаться, видя, как развертываются отдаленные выводы из тех аксиом, которые он некогда проповедовал.

– Что мне сказать вам, Лафкадио? – продолжал Жюльюс. – Первый раз я вижу перед собой девственную почву. Понимаете ли вы, что это значит, девственная почва? Я говорю себе, что это всегда так и было, я повторяю себе, что это всегда так есть, и что мешают только нечистые побуждения: карьера, публика и неблагодарные судьи, от которых поэт тщетно ждет награды. Отныне я жду ее только от самого себя. Отныне я всего жду только от себя. Я уже предчувствую, какие странные возможности таятся во мне. Я открою, наконец, людям свое ученье, пока что оно – на бумаге. Но мы увидим!

Он глубоко дышал, откинув назад плечи, приподнимая ключицы, будто это были уже крылья, и будто он почти задыхается от новых своих откровений.

Затем он продолжал, как бы извиняясь, и более тихим голосом:

– И, так как они не хотят меня пустить, эти господа в Академии, я подготовлю им хорошие основания не пускать меня совсем, потому что таких оснований до сих пор у них не было. Не было! Не было!

Голос его внезапно стал резким, он отчеканил последние слова, остановился и продолжал затем более спокойно.

– Итак, вот, что я придумал… Вы слушаете меня?

– Всею душой, – отвечал Лафкадио, по-прежнему смеясь.

– Вы следите за мной?

– До черта.

Жюльюс снова намочил платок, сел в кресло; Лафкадио против него, верхом на стул.

– Дело идет о молодом человеке, из которого я хочу сделать преступника.

– Чего проще!..

– Ну ну! – сказал Жюльюс, находивший, что это далеко не просто.

– Раз вы пишете романы, кто же вам мешает? Стоит только захотеть, а захотеть можно что угодно.

– Чем необычнее то, что хочет изобразить автор, тем больше требуется оснований и объяснений.

170 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

– Не так уж трудно найти основание для преступления.

– Конечно… но именно их то я и не хочу. Мне не надо никаких оснований; я хочу обосновать самого преступника. Я хочу, чтобы он совершил преступление просто так, без всяких к тому оснований.

Лафкадио стал слушать с большим вниманием.

– Возьмем совсем еще юношу; я хочу, чтобы в этом раскрылось особое изящество его натуры, чтобы это была просто – игра, которую он имел бы возможность поставить выше всякой выгоды.

– Это, быть может, не совсем обычно… – попытался вставить Лафкадио.

– Не правда ли! – воскликнул Жюльюс в восхищении. – Добавим еще, что он обладает огромной силой воли и любит себя ограничивать.

– Даже затушевывать…

– Наделим его любовью к риску…

– Браво! – вскричал Лафкадио. – Если, к тому же, наградить его демоном любопытства, то ученик ваш готов.

Они скакали друг через друга, обгоняли один другого и снова возвращались; можно было подумать, что они играют в чехарду.

Жюльюс: – Я хочу, чтобы он поупражнялся сперва на мелких кражах. Лафкадио: – Я тысячу раз спрашивал себя, почему так мало краж? Правда, возможность украсть выпадает обычно на долю тех, кому это вовсе не нужно.

Жюльюс: – У него нет потребности воровать. Я уже сказал об этом. Его привлекают лишь те случаи, когда требуется известная ловкость и хитрость…

Лафкадио: – И там, где есть опасность…

Жюльюс: – Да! Я уже говорил, что он любит риск. В общем, он питает отвращение к грабежу, но его увлекает возможность переставить нелегально с места на место тот или иной предмет. В этом он проявляет талант настоящего фокусника.

Лафкадио: – Безнаказанность также ободряет его.

Жюльюс: – Но вместе с тем и отталкивает. Раз он не пойман, значит игра была слишком легка…

Лафкадио: – Его соблазняют самые рискованные вещи… Жюльюс: – Да, такой уж у него ход мыслей…

Лафкадио: – А вы уверены, что он способен мыслить?..

171 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюс: – Преступника выдает причина, толкнувшая его на преступление.

Лафкадио: – Но мы уже установили, что он очень ловок.

Жюльюс: – Да, тем более, что всегда действует со спокойной головой. Подумайте только: преступление, которое нельзя объяснить ни страстью, ни нуждой!.. Причина, – почему он совершает преступление, – именно в том, чтобы совершить его без всякой причины.

Лафкадио: – Это уже вы так объясняете, сам же он, просто на просто совершает преступление – и все тут!

Жюльюс: – Нет никаких оснований предполагать преступную волю в том, кто совершает преступление без всякой причины.

Лафкадио: – Это уж слишком хитро. Мы дошли до того, что он – то, что называется: свободный человек.

Жюльюс: – Но находящийся во власти первого попавшегося случая.

Лафкадио: – Как мне хочется видеть его скорей за работой! Что вы думаете ему поручить?

Жюльюс: – Видите ли, я сам еще не знаю. Да! До сегодняшнего дня я все еще колебался… И вдруг, сегодня газета дает мне тот пример, который мне был нужен. Что за счастливое совпадение!

Нет, это ужасно! Представьте себе: только что убили моего свояка!

Лафкадио: – Как! Этот старикашка в вагоне был ваш…

Жюльюс: – Это был Амедей Флериссуар. Я одолжил ему свой билет, и сам посадил его в поезд за час до отъезда, он взял в банке шесть тысяч франков и расставался со мной не без сожаления: у него были грустные мысли, черные мысли, уж не знаю предчувствия, что ли… Так вот, значит, в поезде… Но вы, вероятно, читали газету.

Лафкадио: – Я прочел только заглавие заметки.

Жюльюс: – Так слушайте, я вам прочту (он развернул перед собой «Corriere»). Перевожу:

«Полиция, производившая усиленные поиски вдоль железнодорожного пути между Римом и Неаполем, обнаружила сегодня в полдень на плотине, около Волтурны, в пяти километрах от Капуи, тело жертвы, которой принадлежал, по-видимому, пиджак, найденный вчера вечером в одном из вагонов. Это человек скромного вида, приблизительно пятидесяти лет. (На вид он казался старше!) При нем не найдено никакого документа, по которому можно установить его личность.

172 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

(Только поэтому то меня и оставляют еще в покое!) По-видимому,

он был выброшен из вагона, и достаточно сильно, так как перелетел через парапет моста, чинившегося в этом месте и замененного простыми столбами. (Ну и стиль!) Мост возвышается более чем на пятнадцать метров над рекой; смерть последовала вероятно вслед за падением. На теле не обнаружено следов ран. На убитом мягкая рубашка, на правой руке манжета, такая же, какая была найдена в вагоне, но на ней недостает запонки… – Что с вами? – Жюльюс остановился; Лафкадио

не мог скрыть нервной дрожи, так как в голове его пронеслась мысль, что запонку кто-то снял после преступления. – Жюльюс продолжал. – В руке его судорожно зажата шляпа из мягкого фетра...»

– Из мягкого фетра! Идиоты! – прошептал Лафкадио. Жюльюс поднял нос над газетой.

– Что вас так удивляет?

– Ничего. Продолжайте.

«…Из мягкого фетра, слишком широкая для его головы, и принадлежащая, по-видимому, злоумышленнику; фабричное клеймо старательно вырезано с кожи подкладки, где не хватает кусочка, похожего по форме и по размерам на лавровый лист…»

Лафкадио встал и наклонился сзади Жюльюса, чтобы читать через его плечо и, может быть, для того, чтобы скрыть свою бледность.

Сомнений больше не было: кто-то ретушировал его преступление, кто-то прошелся по нем карандашом; вырезал этот «лавровый лист». Должно быть, тот самый незнакомец, что завладел его чемоданом.

Жюльюс продолжал читать:

«…что, по-видимому, указывает на то, что преступление совершено с заранее обдуманным намерением. (Но почему? Может быть, мой

герой принял эти предосторожности просто на всякий случай…)

Тотчас же после того, как на месте был составлен полицейский протокол, тело было перевезено в Неаполь, где будут приняты меры к его опознанию.» (Да, я знаю, что у них имеется привычка и способы

хранить тело до бесконечности…)

– Вы уверены, что это он? – голос Лафкадио слегка дрожал.

– Еще бы! Я ждал его сегодня к обеду.

– Вы уведомили полицию?

173 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Нет еще. Я должен сперва привести в порядок свои мысли. Я надел уже траур; с этой стороны (я хочу сказать: в отношении одежды) я спокоен, но вы сами понимаете, что как только будет обнаружено имя жертвы, мне надо будет уведомить семью, надо будет разослать телеграммы, написать письма, заняться похоронами, надо будет поехать в Неаполь и потребовать тело, надо будет… О милый мой Лафкадио, не согласитесь ли вы, ради этого конгресса, на котором я должен присутствовать, – не согласитесь ли вы поехать вместо меня за телом? Я дам вам доверенность.

– Хорошо, я подумаю.

– Конечно, если только это вас не очень волнует. Пока что я хочу избавить бедную мою свояченицу от излишних страданий; по туманным газетным известиям она вряд ли догадается, о ком идет речь… Но возвращаюсь к своей теме. Когда я прочел эту заметку, я сказал себе: вот – преступление, которое я отчетливо себе представляю; я знаю, какова была его причина, я знаю, что если бы не эти шесть тысяч франков, – оно не было бы совершено.

– Но предположим однако, что…

– Да, не правда ли? Предположим на минуту, что не было этих шести тысяч франков, или, еще лучше, что преступник их не взял, тогда мой тип…

Лафкадио встал, поднял газету, которую уронил Жюльюс, раскрыл ее на второй, странице и сказал, как только мог спокойно:

– Я вижу, что вы не прочли последних известий; – эти шесть тысяч не были взяты... преступником. Вот, прочтите:

«Это говорит, во всяком случае, за то, что цель убийства отнюдь не ограбление».

Жюльюс выхватил из рук Лафкадио протянутый ему листок; затем провел рукой по глазам; потом сел, потом быстро встал, бросился к Лафкадио и схватил его за обе руки:

– Так, значит, не было кражи! – воскликнул он, как бы вне себя и тряся как сумасшедший Лафкадио. – Не было кражи! Но в таком случае…

Он оттолкнул Лафкадио, бросился в другой конец комнаты, обмахиваясь, хлопая себя по лбу, сморкаясь:

– В таком случае, черт побери, я знаю, почему он был убит! Ах! Несчастный друг! Бедный мой Флериссуар! Значит, он говорил правду! А я

174 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

то думал, что он окончательно спятил с ума! Но, в таком случае, ведь это же ужасно.

Лафкадио удивлялся и ждал, когда кончится припадок; он начал раздражаться.

– А я то думал, что именно вы…

– Молчите, вы ничего не понимаете! А я то, я? Теряю с вами время в дурацких рассуждениях!.. Скорее! Трость! Шляпу!..

– Куда вы?

– В полицию, черт возьми! Лафкадио загородил ему дверь.

– Объясните мне сперва, в чем дело, – сказал он повелительно. Право, можно подумать, что вы сходите с ума.

– Нет, это минуту тому назад я был сумасшедшим. Теперь я очнулся… Ах, бедный Флериссуар! Ах, несчастный друг! Святая жертва! Его смерть вовремя останавливает меня на пути бунта и непочтения. Его мученичество открыло мне глаза. А я еще смеялся над ним!..

Он снова принялся ходить; потом вдруг остановился, как вкопанный и, положив шляпу и трость на стол, рядом с флаконом, сел против Лафкадио:

– Вы хотите знать, почему этот разбойник его убил?

– Я думаю, – просто так, без всякой причины. Жюльюс пришел в бешенство.

– Во-первых, нет преступлений без причины. От него сочли нужным избавиться, потому что он знал одну тайну… которую он мне сообщил; очень важный секрет, даже слишком важный для него. Его боялись, понимаете ли это вы? Боялись! О! Вам легко смеяться, вы ведь ничего не смыслите в делах веры.

Потом, очень побледнев и вставая:

– Эту тайну он завещал мне.

– Берегитесь! Теперь они вас станут тоже преследовать!

– Вы сами видите, что мне нужно тотчас же предупредить полицию.

– Еще один вопрос, – сказал Лафкадио, опять останавливая его.

– Нет, позвольте мне уйти. Я страшно тороплюсь. Это постоянная слежка, которая приводила в такое смятение моего бедного тестя, можете быть уверены, – они направят ее теперь на меня. Вы не поверите, до чего ловки эти люди! Они знают все, поверьте мне… Теперь

175 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

уже совершенно необходимо, чтобы вы вместо меня поехали за телом… За мной теперь следят, и трудно сказать, что со мной может случиться. Милый друг Лафкадио! Я прошу вас об этом, как об одолжении! – он умоляюще сжал руки. – У меня голова идет кругом, но я наведу справки в полиции, так что документы у вас будут в полном порядке. Куда мне их доставить?

– Для большего удобства я возьму комнату в этом же отеле. До завтра! Бегите скорее.

Он дал Жюльюсу выйти. Глубокое отвращение поднималось в нем, какая-то ненависть к самому себе, к Жюльюсу, ко всем. Он пожал плечами, вынул затем из кармана билетную книжечку агентства Кука, на имя Баральуль, вытащенную им из пиджака Флериссуара, положил ее на стол, на видное место, прислонив к флакону с духами; погасил свет и вышел.

IV

Несмотря на все принятые меры предосторожности, несмотря на советы полиции, Жюльюс де Баральуль не мог помешать газетам разоблачить степень своего родства с убитым и скрыть название отеля, где остановился.

Но бесспорно, самые жуткие минуты ему пришлось пережить ночью, когда, вернувшись из полиции около двенадцати часов, он нашел в своей комнате на самом видном месте, билет агентства Кука на свое имя, которым пользовался Флериссуар. Он тотчас же позвонил, вышел дрожащий и бледный, как простыня, в коридор и попросил слугу заглянуть под кровать: сам он не решался. Предпринятый им подробный допрос ни к чему не привел, ну, как можно довериться служебному персоналу большого отеля?.. Несмотря ни на что, он недурно выспался за прочно забаррикадированной дверью и проснулся утром в более спокойном настроении. Он был под охраной полиции… Он написал бесчисленный ряд писем и телеграмм и сам отнес их на почту.

Когда он вернулся, его уведомили, что какая-то дама спрашивала его; она не сообщила своего имени и ждала в reading room’е. Жюльюс направился туда, и был не мало удивлен, найдя там Каролу.

Не в первой зале, нет, – а в другой, более уединенной, поменьше, и не так ярко освещенной, она сидела наискось к углу самого дальнего стола

176 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

и, чтобы придать себе приличный вид, рассеянно перелистывала какой-то альбом. Увидев Жюльюса, она встала смущенная, даже без обычной улыбки. Черная накидка на ее плечах покрывала темный, простой, почти хорошего тона, корсаж; зато сумасшедшая, хотя и черная, шляпа сразу выдавала ее профессию.

– Вы, вероятно, сочтете, граф, что это очень смело с моей стороны? сказала она. – Не знаю сама, откуда у меня взялась решимость войти к вам в отель и попросить вас, но вы мне вчера так мило поклонились… Кроме того, то, что я имею сказать вам, слишком важно…

Она продолжала стоять позади стола. Жюльюс подошел к ней и радушно протянул ей через стол руку.

177 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Чему я обязан удовольствием вас видеть? – спросил он. Карола наклонила голову.

– Я знаю, что вы оплакиваете сейчас горестную потерю.

Жюльюс сперва не понял, но так как Карола вынула носовой платок и провела им по глазам:

– Как! – удивился он. – Визит соболезнования?

– Я знала г-на Флериссуара, – продолжала она.

– Не может быть!?

– О! Не так давно! Но я его очень любила. Он был такой милый, такой добрый… Я даже подарила ему запонки для манжет, те самые, вы знаете, описание которых было в газете; по ним-то я его и узнала. Но я не предполагала что это ваш родственник, я была очень удивлена, и вы сами понимаете, как я обрадовалась… О! Простите, это не то, что я хотела сказать.

– Не смущайтесь, пожалуйста, милая барышня. Вы, вероятно, хотите сказать, что вы радуетесь случаю повидать меня.

Карола, не отвечая, запрятала лицо в платок; рыдания сотрясали ее плечи, и Жюльюс счел нужным взять ее за руку:

– Я тоже, – сказал он проникновенным голосом, – я тоже, милая барышня, поверьте мне…

– В то утро, как он уезжал, я ему настоятельно советовала беречься. Но это было не в его характере. Он был слишком доверчив, вы это знаете.

– Он – святой, святой! – воскликнул с жаром Жюльюс, вынимая в свою очередь платок.

– Я тоже об этом догадалась, – сказала Карола, – в ту самую минуту, когда он ночью, думая, что я сплю, встал на колени около постели, и…

Невольное признание это окончательно смутило Жюльюса; он положил платок обратно в карман и подошел поближе.

– Если бы вы сняли шляпку, милая барышня…

– Благодарю вас, она мне не мешает.

– Зато она мне мешает… Позвольте…

Но, видя, что Карола довольно заметно отодвигается, он спохватился.

– Позвольте мне спросить: какие же у вас были причины опасаться?..

– У меня?

– Да, ведь вы же предостерегали почему-то моего свояка, вот я и спрашиваю вас, были ли у вас на это причины? Говорите от чистого сердца,

178 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

здесь по утрам никто не бывает и нас не могут услышать. Вы кого-нибудь подозреваете?

Карола наклонила голову.

– Поймите же, что это меня чрезвычайно интересует, – продолжал Жюльюс, и речь его потекла плавно. – Вообразите себя на моем месте! Вчера вечером, вернувшись из полиции, я нашел у себя в комнате, на столе, на самой средине стола, железнодорожный билет, с которым бедный наш Флериссуар совершил свое путешествие. Билет был выдан на мое имя, строго говоря, я не имел права передавать его другому, но не в этом дело. В том факте, что этот билет был так цинично принесен в мою комнату, пользуясь моим минутным отсутствием, я не могу не видеть известного фанфаронства, почти издевательства… которое меня, разумеется, не смутило бы, если бы я не имел серьезных оснований предполагать, что теперь метят и в меня, и вот почему: несчастный Флериссуар наш, – ваш друг, – знал один секрет… о котором я его не расспрашивал… и даже вовсе не хотел знать… но который он с крайне прискорбной неосторожностью все же сообщил мне. Теперь я спрашиваю вас: знаете ли вы того человека, который из страха перед разоблачением не побоялся пойти даже на преступление?

– Будьте спокойны, граф, вчера я донесла на него полиции.

– М-lle Карола, иного я и не ожидал от вас.

– Он обещал мне, что не сделает г-ну Флериссуару никакого зла; и он должен был сдержать обещание, тогда и я молчала бы. Теперь мне это надоело; пусть делает со мной все, что хочет.

Карола была вне себя. Жюльюс обошел стол и снова подошел к ней.

– Может быть, нам будет удобнее поговорить у меня в комнате?

– О, граф, – сказала Карола, – я сказала вам все, что имела; мне не хотелось бы дольше задерживать вас.

И так как она снова отодвинулась, он обогнул стол и оказался у двери.

– Вы правы, лучше, если мы простимся здесь, – сказал с достоинством Жюльюс, склонный приписать всецело себе столь похвальное сопротивление. – Да! Вот еще, что я хотел вам сказать: если послезавтра вам захочется прийти на погребение, – будет лучше, если вы сделаете вид, что со мной не знакомы.

179 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

V

Лафкадио вез из Неаполя смертные останки Флериссуара. Они лежали в специальном вагоне, прицепленном к концу поезда, но Лафкадио не счел нужным даже войти туда. Выехав утром из Рима, он рассчитывал к вечеру вернуться. Какое-то новое чувство охватило его душу. Покинув свое купе, он ходил по коридору от одного конца вагона к другому, терзаемый каким-то неопределенным любопытством, в сомнительных поисках чего-то нового и безумного, ради чего стоило бы рискнуть. Но все казалось ему мелким и недостойным. Ему уже больше не хотелось уезжать в чужие края, против воли приходилось сознаться, что о. Ява, в сущности, очень мало его привлекает, а еще меньше – Италия. Даже последствия его авантюры и те перестали его интересовать, сама же она теперь казалась

180 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

ему только опасной и глупой. Он сердился на Флериссуара, – почему тот так плохо защищался; жалкий облик этого человека возмущал его, он хотел бы выбросить его из своей памяти.

С кем бы он, пожалуй, охотно еще встретился, так это с парнем, который украл его чемодан, – вот это, действительно здоровенный, плут!..

Но как его найти? Лафкадио видел только его спину, да и то издали, когда тот уходил в темноту.

В своем воображении он провожал его сквозь ночь, возвращался вместе с ним к плотине Волтурны, находил обезображенный труп, ощупывал его и вырезал с какой-то вызывающей целью из подкладки шляпы – его, Лафкадио, шляпы – кусочек кожи, «похожий по форме и по размерам на листочек лавра», как элегантно выражалась газета. В конце концов, Лафкадио был очень благодарен своему сообщнику за то, что тот изъял эту маленькую улику. Вероятно, этот мародер и грабитель трупов и сам был почему-то заинтересован в том, чтобы не навлечь на себя подозрений, но, если бы даже он и пожелал воспользоваться вырезанным кусочком, то, честное слово, будет довольно весело пойти с ним на соглашение.

Ночь сгустилась. Мальчик из вагона-ресторана, проходя по вагонам, объявил пассажирам первого и второго классов, что обед подан. Не чувствуя аппетита, но в чаянии избавиться таким образом на час, по крайней мере, от безделья, Лафкадио побрел вслед за остальными пассажирами, порядочно отставая от них. Ресторан находился в начале поезда. Вагоны, по которым проходил Лафкадио, были пусты; то здесь, то там различные предметы, лежавшие на скамейках, указывали и хранили места ушедших обедать пассажиров: пледы, подушки, книги, газеты… Портфель адвоката привлек его взоры. Уверенный, что сзади его никого нет, Лафкадио остановился и затем вошел в купе. В сущности портфель этот мало его соблазнял, он обшарил его просто так, для очистки совести. На внутренней подкладке стояла скромными золотыми буквами надпись:

ДЕФУКЕБЛИЗ Юридический факультет г. Бордо.

В портфеле находились две брошюры по уголовному праву и шесть номеров «Gazette de Tribunaux».

181 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

«Вероятно, тоже пушечное мясо для конгресса. Брр!» – подумал Лафкадио и, положив все на место, поспешил догнать узкий хвост пассажиров, направлявшихся в ресторан.

Хрупкая девочка с матерью замыкали шествие, обе в глубоком трауре, за ними шел господин в сюртуке, с длинными, приглаженными волосами и седенькими баками; по-видимому г-н Дефукеблиз, владелец портфеля. Шли медленно, пошатываясь от толчков поезда. У последнего окна коридора, в тот момент, когда профессор входил в «гармонику» соединяющую вагоны, толчок более сильный, чем остальные, сбил его с ног; он сделал резкое движение, от которого упало его пенсне, и так как при этом лопнул шнурок, то пенсне отлетело в угол узкого коридора перед дверью клозета. Пока профессор наклонялся, разыскивая свои стекла, девочка с дамой ушли вперед. Лафкадио развлекался, следя некоторое время за усилиями ученого: горестно обезоруженный, тот беспокойно и безуспешно шарил по полу… Плаванье в абстракции… бесформенный танец на пуантах… или же возвращение к детству.

Ну-ка, Лафкадио, не пора ли на помощь! Послушайся своего сердце, оно ведь у тебя не плохое… Помоги калеке… Протяни ему его стекла. Сам он никогда их не найдет. Сейчас он их раздавит… В этот момент, новый толчок, и несчастный ударяется головой об дверь клозета; цилиндр смягчает силу удара; сплюснутый наполовину, он налезает на уши. Г-н Дефукеблиз испускает стон: он выпрямляется, снимает цилиндр. Лафкадио, полагая, что фарс достаточно затянулся, поднимает пенсне, кладет его в умоляюще протянутую шляпу профессора и убегает, спасаясь от благодарностей.

Обед уже начался. Лафкадио сел поблизости от стеклянной двери, направо от прохода, за столик в два прибора; место против него было пока свободно. Слева от прохода, на той же линии, что и его стол, дама в трауре с дочерью сели за столик в четыре прибора, из коих два тоже еще не были заняты.

«Что за скука! – думал Лафкадио, блуждая безразличным взглядом по обедающим и не находя ни одного лица, на котором можно было бы остановиться. – И до чего все плохо одеты! А без одежды они еще хуже! Я умру не дождавшись десерта, если не закажу себе бутылку шампанского.»

Вошел профессор. По-видимому, он только что вымыл руки, запачканные в поисках пенсне; он рассматривал свои ногти. Ресторанный мальчик

182 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

усадил его против Лафкадио. Буфетчик ходил от столика к столику. Лафкадио, не произнося ни слова, указал по карточке на двадцатифранковое Монтебелло У. С., а г-н Дефукеблиз спросил бутылку минеральных вод Сант-Гальмие. Теперь, держа между двух пальцев пенсне, он тихонько дышал на него, протирая стекла краешком салфетки. Лафкадио созерцал его, удивляясь его глазам, как у крота, все время мигавшим под красноватыми, крупными веками.

«По счастью он не знает, что это я вернул ему зрение. Если он начнет благодарить, я немедленно сбегу», – подумал Лафкадио.

Буфетчик возвратился с Сант-Гальмие и шампанским. Откупорив сперва шампанское, он поставил бутылку между приборами. Едва успел он это сделать, как Дефукеблиз схватил бутылку, не разглядев даже, что это такое, налил себе полный стакан и проглотил его… Буфетчик сделал было движенье, но Лафкадио, смеясь, удержал его.

– О, что это такое? – воскликнул Дефукеблиз с ужасной гримасой.

– Монтебелло вашего соседа, – сказал с достоинством буфетчик, – а вот ваша Сант-Гальмие… Пожалуйста… – он поставил вторую бутылку.

– Я в отчаянии, милостивый государь… я так плохо вижу… я очень сконфужен, поверьте мне…

– Вы доставили бы мне удовольствие, сударь, если бы не извинялись, перебил Лафкадио, – и согласились бы выпить второй стакан, если первый пришелся вам по вкусу.

– Увы, сударь! Должен вам сознаться, что это страшная гадость; и не понимаю даже, как я мог в рассеянности проглотить целый стакан, мне так хотелось пить… Скажите мне, сударь, это вино – оно очень крепкое?.. Потому что, я должен сказать вам… я пью только воду… малейшая капля вина немедленно действует мне на голову… Боже мой, боже мой! Что со мной будет? Не вернуться ли мне в купе?..

Он сделал движение, чтобы встать.

– Сидите! Прошу вас, – сказал Лафкадио, от души забавляясь. – Вам будет лучше, если вы что-нибудь скушаете. В крайнем случае я провожу вас до купе, если это потребуется. Не бойтесь, то, что вы выпили, может выпить даже ребенок.

– Соглашаюсь с диагнозом. Но, право, я не знаю, как вас… Может быть, вы разрешите мне предложить вам стаканчик Сант-Гальмие?

183 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Чрезвычайно благодарен; но позвольте мне остаться при шампанском.

– А! Так это было шампанское? И… и вы выпьете всю эту бутылку?

– Да, чтобы показать вам пример.

– Вы слишком добры; но, все же, на вашем месте, я…

– Займитесь лучше едой, – перебил Лафкадио, принимаясь за суп. Дефукеблиз надоедал ему. Внимание его было обращено теперь на даму в трауре.

«Конечно, итальянка. Вдова офицера, вероятно. Какие скромные движения! Какая нежность во взгляде! Какая чистота лба! Умные руки! Как элегантно одета, и вместе с тем как просто… Лафкадио, когда в сердце твоем отзвучат подобные гармонии, – пусть оно само перестанет биться!» Дочь была похожа на мать, и каким благородством, немного серьезным и почти даже грустным, смягчался избыток ее детской грации! С какой заботливостью склонялась к ней мать! Ах, сам демон отступил бы перед такой святостью, а твое сердце, Лафкадио, конечно, пошло бы на самый тягостный подвиг…

В это время подошел слуга и стал менять тарелки. Лафкадио дал убрать свою почти полную: то, что он в эту минуту увидел, привело его в оцепенение. Вдова, его воздушная вдова вдруг откинулась на стуле и, с ловкостью приподняв юбку, обнажила пунцовый чулок и как нельзя более стройные икры. Уж не сон ли это?.. Так неожиданно ворвалась эта огненная нота в размеренную симфонию обеда… Слуга вернулся с новым блюдом. Лафкадио хотел было уже приняться за него, глаза его снова обратились к тарелке, и то, что он увидел, доконало его совершенно.

Здесь, перед ним, на виду у всех, на его тарелке, лежала бог весть откуда упавшая кошмарная, узнаваемая из тысячи других… запонка Каролы! Та самая, которая была вынута из второй манжеты Флериссуара. Положительно, это было похоже на кошмар… Но слуга уже наклоняется с блюдом. Стремительным движением руки Лафкадио очищает тарелку, сбрасывает злосчастную запонку на скатерть; ставит на нее тарелку, обильно накладывает себе пищу, наполняет стакан шампанским, тотчас же опоражнивает его, и снова наливает. Нет, это не галлюцинация! Он слышит, как запонка скрипит под тарелкой; он приподнимает тарелку, схватывает запонку; прячет ее рядом с часами в кармашек жилета; ощупывает ее еще раз и удостоверяется: запонка тут, в полной сохранности… Но как она попала

184 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

в его тарелку? Кто ее туда положил?.. Лафкадио смотрит на Дефукеблиза: ученый с невинным видом ест, опустив нос в кушанье. Лафкадио пытается думать о чем-нибудь другом; он снова глядит на вдову, – ее манеры и внешний облик – все стало опять приличным. Да она вовсе и не так уж красива! Лафкадио старается представить себе ее вызывающий жест, красный чулок, – и не может. Он пробует представить себе лежащую в тарелке запонку и, конечно, если бы он не чувствовал ее, вот тут, у себя в кармане, он усомнился бы, что… Но, в сущности, зачем он взял ее, эту несчастную запонку?.. Что за признание, что за улика в этом инстинктивном, в этом абсурдном движении! Он изобличает этим себя перед тем, – безразлично перед кем, может быть, даже перед полицией, – кто наблюдает за ним, кто, без сомнения, следит за ним… Он попался в грубейшую ловушку, прямо как идиот! Он чувствует, что бледнеет. Стремительно оборачивается; никого – за стеклянной дверью прохода… Но кто-нибудь, наверное, там был! Он снова принуждает себя есть; зубы его сжимаются от досады. Несчастный! Как он раскаивается, – не в преступлении, нет, – а вот в этом злополучном жесте… Но с чего это вдруг профессор так ему улыбается?

Дефукеблиз кончил есть. Он вытер губы, затем, положив оба локтя на стол и нервно комкая салфетку, стал смотреть на Лафкадио; непонятная усмешка кривила его губы; наконец, как бы не выдержав, он заговорил:

– Осмелюсь ли, сударь, попросить у вас еще немного… этого? – и он со страхом пододвинул свой стакан к почти пустой бутылке.

Лафкадио, отвлеченный от своего беспокойства и обрадованный неожиданным оборотом дела, налил ему последние капли.

– К сожалению, больше нет. Хотите, я еще закажу?

– Я полагаю, что, в таком случае, полубутылки будет достаточно.

Дефукеблиз, подвыпив, терял по-видимому всякое чувство приличия. Лафкадио велел откупорить вторую бутылку Монтебелло.

– Нет! Нет! Не наливайте мне так много! – говорил Дефукеблиз, протягивая к Лафкадио дрожащий стакан, который тот наполнил до краев. Курьезно, но мне сперва показалось, что это вовсе невкусно. Вот всегда так: воображаешь всякие страхи, пока не познакомишься поближе! Я думал, что пью воду Сант-Гальмие; и нашел, что у ней странный вкус, вы понимаете… Это все равно, как если бы вам налили воду Сант-Гальмие,

185 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

в то время, как вы полагаете, что пьете шампанское; вы сказали бы: не правда ли, что у шампанского странный вкус…

Он засмеялся, потом наклонился к Лафкадио, тоже хохотавшему, и заговорил почти шепотом:

– Не знаю, право, почему я так смеюсь; должно быть, действует вино. Я подозреваю, что оно немного крепче, чем вы говорили. Ну-ну! Но ведь вы проводите меня – не правда ли – до моего вагона, это решено? Мы там будем одни, и если я веду себя немного неприлично, вы увидите, почему.

– В дороге, – решился вставить Лафкадио, – это не имеет значения.

– Ах, милостивый государь, – продолжал профессор, – чего бы только ни наделали люди… если бы были вполне уверены, что это, – как вы справедливо выражаетесь, – не имеет значения. Если бы только они знали, что это ни к чему не обязывает… Вот, например, ну, хотя бы то, что я вам сейчас говорю, – кажется, уже на что обыкновенная мысль, а вы думаете, что я мог бы изложить ее так вот, попросту, если бы мы были, скажем, в Бордо? Я говорю – Бордо, потому что я там живу. Меня там знают и уважают, – правда, я не женат, но я веду тихую, скромную жизнь, исправляя обязанности профессора юридического факультета, да, сравнительной криминологии, новая кафедра… Вы сами понимаете, что там я не имею, так сказать, права, не имею права напиться даже в исключительных случаях. Моя жизнь должна быть окружена уважением. Подумайте только: вдруг один из моих учеников встретит меня на улице пьяным! Уважение! И чтобы это имело, вместе с тем, совершенно непринужденный вид! Нельзя, чтобы кто -нибудь мог подумать: «право же, г-н Дефукеблиз (таково мое имя), – молодец, что так следит за собой»!.. Не только нельзя сделать ничего предосудительного, но надо, чтобы все были убеждены, что вы и не в состоянии сделать ничего предосудительного, даже будь на то полная возможность, что ничего предосудительного у вас нет и в помине! А что – вина больше нет? Всего несколько капель, мой милый собутыльник, несколько капель… Подобный случай не встречается дважды. Завтра, в Риме, на конгрессе, я встречу множество коллег, прирученных, сдержанных и важных, столь же вышколенных, каким сделаюсь и я, лишь только облачусь в свою ливрею. Люди из общества, подобные мне и вам, должны пенять на себя, что уродуют свою жизнь.

186 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Обед подходил к концу; слуга шел между столиков, собирая плату и чаевые.

Голос Дефукеблиза, по мере того, как пустел ресторан, делался все громче, его поведение начинало беспокоить Лафкадио. Дефукеблиз продолжал:

– Если бы даже не было общества, чтобы принуждать нас, то достаточно родственников и друзей, с которыми нам приходится считаться. Они противопоставляют нашей антисоциальной природе как бы некий идеальный образ нас самих, за который мы, в сущности, вовсе не ответственны и который лишь весьма отдаленно напоминает нас, какие мы в действительности, но преступить эту норму, как я уже говорил вам, мы все же считаем для себя невозможным. Но вот, наконец, дело сделано: я уже – не я, я оторван от самого себя… О, головокружительное сумасбродство! О, гибельная сладость! Простите, я еще вам не надоел?

– Вы очень меня интересуете.

– В таком случае, продолжаю, продолжаю!.. Что вы хотите – профессор! Даже когда пьян, – профессор! Тема эта мне весьма по сердцу… Но, раз вы кончили кушать, – не будете ли вы добры предложить мне руку и помочь мне, пока я еще стою на ногах, возвратиться в купе. Боюсь, что если я еще немного засижусь с вами, я вовсе не встану.

Дефукеблиз, сказав это, сделал как бы попытку оторваться от стула, но тотчас же упал локтями на стол, с которого была снята посуда, и, наклонившись всем туловищем к Лафкадио, продолжал более тихим голосом и как бы по секрету:

– Вот, что я утверждаю: знаете ли вы, что нужно, чтобы превратить честного человека в негодяя? Легкое перемещение… минута забывчивости!..

Да, сударь, небольшой пробел в памяти и истина обнаруживается в полной красе… Прекращение некоего состояния длительности; простое размыкание тока… Разумеется, я этого не говорю в своих лекциях… Но подумайте только, какая опасность для всего не подлинного, – если можно так выразиться, – незаконнорожденного, для всех тех, кто всего-навсего лишь продукт минутной связи, некое паразитное явление на геральдическом древе…

Голос профессора снова окреп; он устремил теперь на Лафкадио пристальные и странные глаза, взгляд которых, то туманный, то пронзи-

187 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

тельно-острый, начинал смущать его. Лафкадио уже спрашивал себя, не была ли притворством близорукость этого человека? Ему казалось, что еще немного, и он узнает чей это взгляд.

Наконец, он встал и сказал резко:

– Идем! Возьмите меня под руку, г-н Дефукеблиз. Вставайте! Довольно болтать!

Дефукеблиз с большим трудом поднялся со стула. Они побрели, пошатываясь, по коридору в купе, где остался портфель профессора. Дефукеблиз вошел первым; Лафкадио усадил его и распрощался. Едва только он повернулся спиной, как его крепко схватили за плечо. Лафкадио стремительно обернулся. Дефукеблиз как-то сразу весь выпрямился.

– Нехорошо забывать старых друзей, господин Лафкадио, как вас там… Вы и в самом деле собирались дать стрекача?

Теперь уже ничего более не оставалось от балаганного, подвыпившего профессора в этом желторотом, высоченном малом, в котором Лафкадио без труда узнал Протоса, – выросшего, расширившегося, великолепного Протоса, Протоса, внушавшего опасения.

– А! Это вы, Протос, – сказал он просто. – Этак будет лучше. А то я никак не мог вас узнать.

Лафкадио успокоился, он предпочитал самую плохую реальность тому дурацкому кошмару, в котором он барахтался вот уже целый час.

– Недурно я загримирован, а?.. Для вас мы пошли на затраты… Но это вам, голубчик мой, следует носить очки, а не мне, вы совсем не умеете узнавать ловкачей.

Сколько воспоминаний возникло в уме Лафкадио при этом слове: ловкачи. Ловкач, – на их языке, которым они пользовались, когда были вместе с Протосом в пансионе, – это человек, который не всем и не всегда является в одном и том же виде. По их классификации, существовало несколько категорий ловкачей, отличавшихся большей или меньшей степенью изящества. В качестве противоположности ловкачам, существовала огромная семья ракообразных, представителей которой можно было найти на всех ступенях общественной лестницы. Наши друзья считали доказанными нижеследующие аксиомы: 1) ловкачи всегда узнают друг друга; 2) ракообразные никогда не узнают ловкачей.

188 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Лафкадио вспомнил об этих аксиомах и, так как он принадлежал к числу тех натур, которые охотно идут на всякую игру, он улыбнулся.

Протос продолжал:

– Все-таки это большое для вас счастье, что я оказался тогда поблизости, не правда ли?.. А может быть это и не совсем случайность. Я люблю присматривать за новичками: кокетливы, предприимчивы, полны фантазии… Но слишком заносчивы, воображают, что могут обойтись без руководства. Вот, например, ваша работа, ведь она потребовала больших поправок, мой золотой!.. Ну, кому придет в голову, приступая к работе, надевать на голову подобное сооружение? Да еще с адресом поставщика? Ведь не прошло бы и восьми дней – как вы бы влопались! Но старым приятелям я всегда готов оказать услугу; доказательство налицо… Знаете ли вы, Кадио, что я очень любил вас? Я всегда был уверен, что из вас будет толк. Я был очень рад, узнавши, что вы едете в Италию! Честное слово! Мне захотелось поглядеть, что с вами сталось с тех пор, как мы вместе пили чай у небезызвестной вам особы? А вы недурны и сейчас, – знаете ли вы это?

Раздражение Лафкадио становилось все более и более заметным, хотя он всячески старался его скрыть. Все это до крайности забавляло Протоса, притворявшегося, что он ничего не замечает. Он вынул из кармана маленький кружочек из кожи и разглядывал его.

– А ловко я это вырезал, не правда ли? – произнес он, наконец.

Лафкадио готов был его задушить, он сжимал кулаки, и ногти его врезались в ладони. А тот продолжал, издеваясь:

– Замечательная услуга! Вполне стоит шести тысяч франков, которые… не будете ли вы добры сказать мне, почему вы их не прикарманили?

Лафкадио подскочил:

– Уж не принимаете ли вы меня за вора?

– Послушайте, дитя мое, – отвечал Протос спокойно, – говоря откровенно, я не очень люблю дилетантов и, кроме того, передо мной не стоит разыгрывать фанфарона или идиота. Да, вы проявляете некоторые способности, даже, если угодно, блестящие способности, но…

– Перестаньте насмехаться, – перебил Лафкадио, не имея больше сил сдерживать свою злость. – Скажите прямо, к чему вы клоните? Ну, да, я сошкольничал! И незачем мне ставить это ежеминутно на вид! Да, у вас

189 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

имеется против меня оружие! Что же вы хотите? Чтобы я купил у вас этот кусочек кожи? Ну, так и говорите! И перестаньте смеяться и разглядывать меня. Хотите денег? Сколько?

Тон его был настолько решителен, что Протос даже отступил слегка назад, но тотчас же спохватился.

– Тубо! Тубо! – сказал он. – Что я вам сказал дурного? Беседовали как друзья, и вдруг… С чего это вы так взвились? Ей-богу, вы все еще ребенок, Кадио!

Он погладил Лафкадио по руке, тот подскочил и сбросил его руку.

– Сядем, – продолжал Протос, – так нам будет удобнее беседовать. Он опустился в угол, рядом с дверью в коридор, и положил ноги на противоположную скамейку.

Лафкадио подумал, что он хочет загородить ему выход. Несомненно, Протос имел при себе оружие, у Лафкадио как раз его не было. Он понимал, что в рукопашной схватке преимущество будет не на его стороне. Кроме того, если он и помышлял первое время о бегстве, то теперь им овладело то страстное любопытство, ради которого он был готов идти на любую опасность. Он сел.

– Деньги? Фи! – сказал Протос. Он вынул сигару и другую предложил Лафкадио, тот отказался. – Может быть, вам мешает дым?.. Так вот слушайте меня. – Он сделал несколько затяжек и начал очень спокойно. Нет, Лафкадио, нет, друг мой, не денег хочу я от вас, а послушания. Повидимому, голубчик мой (вы извините мою искренность), вы не совсем точно отдаете себе отчет в вашем положении. Вам следует над ним серьезно подумать, – позвольте мне помочь вам в этом.

«Итак, некий юноша возымел желание избавить себя от социальных рамок; симпатичный юноша, совсем такой, какие мне нравятся: наивный, грациозный воробышек! И вот однажды, без всяких дальних рассуждений, он взял да и выполнил свое желание. Ведь так – не правда ли? Недаром в свое время, хотя вы и были сильны в цифрах, вы никогда не считали денег, когда тратили на себя.

Итак, Лафкадио, друг мой, иногда случается так, что преступник ускользает от полиции. Я сейчас объясню вам, почему мы хитрее ее: это потому, что мы ставим на карту нашу жизнь. Там, где полиция терпит неудачу, мы попадаем в самую точку. Вот вы как раз на это и рассчитывали. Но дело

190 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

сделано, и вам теперь некуда деваться! Я предпочитаю, чтобы вы послушались меня. В противном случае, мне придется передать в руки полиции такого старого друга, как вы; но что поделаешь? Отныне вы принадлежите либо ей, либо нам!»

– Выдать меня, значит выдать и себя тоже…

– Надеюсь, что мы, все таки, говорим серьезно. Лафкадио! Поймите, полиция заграбастывает только слишком прытких. Здесь, в Италии, она охотно входит в соглашение с ловкачами. «Входит в соглашение», да, это, кажется, вполне точное выражение. Я, голубчик мой, сам слегка из полиции… Я – глаз…

Помогаю общественной тишине и спокойствию! Отнюдь не действую, я только помогаю действовать. Ну и баста, полно кочевряжиться, Кадио! Бремя мое легко есть, и в законе моем нет ничего ужасного. Вы еще так наивны и порывисты! Что же вы полагаете, что это по-своей, а не по моей воле вы взяли тогда с тарелки, за обедом запонку m-lle Венитеки? О, непредвиденный жест! О, идиллический жест! Бедный мой Лафкадио! Как вы сердились на себя за это крошечное движение! Но вот что до крайности гнусно, – это то, что не я один видел это. Ба! Нечего разевать рот. Слуга, вдова и чадо ее – шпики. Очаровательные шпики! От вас зависит – превратить их в своих друзей… Итак, Лафкадио, друг мой, будьте рассудительны! Подчиняетесь вы, или нет?

Лафкадио, из-за чрезмерного, должно быть, смущения, решился молчать. Он продолжал сидеть, выпрямившись как струна, сжав губы, уставившись глазами прямо перед собой. Протос продолжал, пожав слегка плечами:

– Странное у вас тело! Такое гибкое!.. Но может быть вы давно бы уже согласились, если бы я сказал вам, чего именно мы от вас ждем. Лафкадио, друг мой, снимите с моей души тяжелое сомнение, – скажите, правдоподобно ли, чтоб человек, которого я еще недавно оставил в ужасающей бедности, вдруг отказался от шести тысяч франков, брошенных ему прямо под ноги? И дальше, – как вы объясняете, что граф де Баральульстарший вдруг умирает как раз на следующий день после того, как граф Жюльюс, достойный сын его, нанес вам визит; и в тот же день вечером вы показываете пятки m-lle Венитеке. С тех пор сношения ваши с графом Жюльюсом становятся чрезвычайно тесными. Я знал, что в свое время у

191 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

вас было бесчисленное количество дядей, но, честное слово, ваша родословная с тех пор стала, по-моему, еще более баральульной… Нет! Не сердитесь, пожалуйста, – я шучу. Но как же иначе? Нельзя же предположить, что своим теперешним состоянием вы обязаны непосредственно графу Жюльюсу? Ведь эта гипотеза при обольстительной вашей наружности может привести к выводам совсем уж скандальным! Но так или иначе, друг мой, дело ясно, и путь ваш предначертан: вам следует пораскинуть сети над графом Жюльюсом! Нечего вставать на дыбы! Шантаж – учреждение, освященное многовековой практикой, – опора общественных нравов… Что? Вы, кажется, меня покидаете?..

Лафкадио встал.

– Эй, вы, пропустите меня! – крикнул он, перешагнув через ноги Протоса, который не сделал ни одного движения, чтобы схватить его. Лафкадио, удивленный, что его не задерживают, открыл дверь в коридор и сказал, отодвигаясь:

– Не бойтесь, я никуда не убегу. Можете следить за мной! Очень скучно так долго вас слушать!.. Простите меня, – но я предпочитаю полицию! Может быть, вы сходите за ней? Я подожду!

VI

В тот же день вечерний поезд привез в Рим семейство Арманов-Дюбуа. Они ехали в третьем классе, и потому им только после приезда удалось свидеться с графиней де Баральуль и старшей ее дочерью, прибывшими из Парижа в спальном вагоне того же поезда.

За несколько часов до горестной телеграммы, графиня получила от мужа письмо; граф красноречиво писал в нем о великом удовольствии, полученном им от неожиданной встречи с Лафкадио. Разумеется, там не было и тени намека на то полу-братское чувство, которое пробивалось в его отношениях к этому молодому человеку.

Однако некоторые намеки и умолчания в достаточной мере предупреждали графиню; и я даже не очень уверен, – не создал ли себе Жюльюс из этого некоторой игры: гулять вокруг скандала и совать руки в огонь. Я также не уверен в том, что присутствие Лафкадио в Риме и надежда снова увидеть его не сыграли некоторой, даже значительной, роли в поведении Женевьевы, вдруг пожелавшей сопровождать свою мать в Рим.

192 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Жюльюс встретил их на вокзале. Он повез их в Гранд-Отель, оставив без внимания супругов Дюбуа, с которыми ему предстояло встретиться завтра, во время похорон. Антим с женой отправились на виа ди Бокка ди Леоне, в тот самый отель, где они жили во время своего первого приезда.

Маргарита привезла романисту отрадные новости: его избрание шло без сучка, без задоринки; на днях кардинал Андрэ официально предупредил ее об этом; кандидату даже не будет нужды возобновлять свои визиты коллегам. Академия сама шествовала ему навстречу, его ждали с раскрытыми дверями.

– Вот видишь! – говорила Маргарита, – что я тебе говорила в Париже? Все приходит в свое время. На этом свете надо уметь ждать.

193 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– И не меняться, – продолжал Жюльюс с видом кающегося грешника, целуя руку своей супруги и не видя, как в глазах его дочери, устремленных на него, вспыхнуло презрение. – Верный вам, верный мыслям своим и принципам… Постоянство – приятнейшая из добродетелей…

Воспоминание о недавнем умственном его зигзаге уже исчезло, а вместе с ним и всякая неправоверная мысль, всякий непристойный проект. Он быстро и без труда очнулся. Ему даже нравилась теперь та четкая связь причин и следствий, благодаря которым ум его сошел на минуту с правильного пути. Ведь сам-то он остался прежним, – переменился только папа.

«Наоборот, что за постоянство мысли! – думал он, – что за логика! Трудность только в том, что не знаешь, чему верить. Бедный Флериссуар умер от того, что слишком далеко заглянул за кулисы. Чудовищный секрет убил его, познание укрепляет лишь души сильных… Все равно! Я рад, что Карола предупредила полицию, это дает мне возможность с большим спокойствием обдумать некоторые положения… Если бы Арман-Дюбуа знал, что он не настоящему папе обязан своим несчастьем и изгнанием, как это бы ободрило его и подкрепило его веру!.. Завтра, после похорон, я с ним поговорю об этом».

Похороны не привлекли большого стечения народа. Три кареты следовали за катафалком. Шел дождь. В первой карете Блафафас дружественно сопровождал Арнику (как только кончится траур, он женится на ней, – в этом не может быть сомнений). Они выехали из По позавчера, но прибыли в Рим всего лишь несколько часов тому назад, вследствие легкого опоздания на поезд.

В заднюю карету села г-жа Арман-Дюбуа с графиней и ее дочерью; во вторую – граф с Антимом.

На могиле Флериссуара никто не позволил себе ни единого намека на настоящую причину его смерти. Но, по возвращении с кладбища, Жюльюс де Баральуль, очутившись с Антимом, сказал:

– Я обещал вам походатайствовать за вас перед святым отцом…

– Бог свидетель, я не просил вас об этом.

– Оскорбленный той нищетой, в которую повергла вас церковь, – я сделал это по собственному побуждению.

194 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

– Бог свидетель, что я не жаловался.

– Знаю!.. Знаю! Ах, до чего вы изводите меня своей покорностью! Раз уж мы заговорили об этом, я должен вам сознаться, дорогой мой Антим, что я видел в этой вашей покорности скорее гордость, нежели святость, и что чрезмерное ваше смирение в тот последний раз, когда я видел вас в Милане, походило, по-моему, скорее на бунт, нежели на подлинное благочестие. Это сильно пошатнуло мою веру. Господь Бог вовсе не требовал от вас так много! Скажу прямо: поведение ваше шокировало меня.

– А ваше – меня искренно опечалило. Не вы ли толкали меня тогда на путь возмущения, и…

Жюльюс, начинавший горячиться, перебил его:

– … и я показал на своем собственном примере, что можно быть превосходным христианином, не пренебрегая при этом теми законными преимуществами, которые предоставляет нам тот ранг, до которого Господь Бог счел нужным нас поднять. То, что я осуждал в вашем поведении, это была как бы некая аффектация, желание показать, что вы выше меня.

– Бог мне свидетель, что я…

– Ах! Да не спорьте, пожалуйста! – перебил снова Жюльюс. – Зачем приплетать сюда Господа Бога? Ведь я же объясняю вам, что ваше поведение вело к бунту… не к вашему – а к моему бунту; и это я ставлю вам в упрек. Подчинившись несправедливости, вы тем самым провоцировали к бунту ваших друзей. Ибо я не допускаю, не допускаю мысли, что церковь может быть неправой! Ваше же поведение, помимо даже вашей воли, ставило ее в такое положение. Поэтому-то я и решил обратиться с жалобой вместо вас. И вы сейчас увидите, насколько я был в праве возмущаться.

Жюльюс, лоб которого покрылся потом, снял цилиндр и поставил его себе на колени.

– Не открыть ли окно? – спросил Антим, предупредительно опуская раму кареты.

– Приехав в Рим, – продолжал Жюльюс, – я тотчас же попросил аудиенции, и был принят. Но результат аудиенции оказался чрезвычайно странным…

– Да! – сказал Антим с безразличным видом.

– Да, друг мой! Хотя я и не получил того, о чем пришел просить, зато я вынес из этого визита уверенность… ставившую святого отца нашего

195 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

неизмеримо выше всех тех оскорбительных подозрений, которые мы могли к нему питать.

– Бог свидетель, что я никогда не говорил ничего оскорбительного по отношению к нашему святому отцу.

– Зато я говорил за вас! Я видел вас обманутым и возмущался.

– Ближе к делу, Жюльюс! Ну, что ж, видели вы Папу?

– Нет! Я не видел Папу, – вне себя воскликнул Жюльюс, – но я овладел тайной, которая вначале показалась мне сомнительной, но вскоре нашла свое подтверждение в смерти дорогого нашего Амедея. Ужасающей тайной, в которой, однако, ваша вера, дорогой Антим, не преминет найти себе крепкую поддержку. Знайте же, что в том оскорблении справедливости, жертвой которого вы стали, Папа ровно ни при чем.

– Да я никогда в этом и не сомневался.

– Антим, слушайте хорошенько! Я не видел Папы, потому что никто не может его видеть. Тот, кто в настоящее время занимает папский престол, тот, кого слушает церковь, кто священствует, тот, кто говорил со мной, Папа, которого можно видеть в Ватикане, Папа, которого я видел, – это не настоящий Папа.

Антим при этих словах весь затрясся от грубоватого смеха.

– Смейтесь! Смейтесь! – продолжал Жюльюс обиженно. – Я тоже сперва смеялся. Ах, если бы я поменьше смеялся, быть может, не убили бы нашего Флериссуара! Ах, святой друг! Чистая жертва! – рыданья заглушили его голос.

– Скажите-ка: это серьезно то, что вы сейчас говорите? Но позвольте! Позвольте! – сказал Арман, которого пафос Жюльюса начал тревожить. Ведь, в таком случае, не мешало бы знать…

– Потому он и умер, что захотел знать.

– Потому что, если раньше я не ставил ни во что свои интересы, свое общественное положение, свою науку, если я позволял водить себя за нос… – продолжал Антим, начинавший в свою очередь горячиться.

– Я же говорю вам, – во всем этом настоящий папа решительно ни при чем. Тот, кто водил вас за нос, – просто-напросто клеврет Квиринала.

– Невероятно!

– Если вы не верите мне, то не можете не поверить нашему несчастному мученику.

196 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Оба несколько минут помолчали. Дождь прошел; луч солнца пересекал облако. Карета, медленно покачиваясь, возвращалась в Рим.

– В таком случае, – начал Антим совершенно уверенным голосом, в таком случае я знаю, что мне нужно делать. Я разглашу этот маскарад.

Жюльюс подскочил.

– Друг мой, вы пугаете меня! Вас немедленно отлучат!

– Кто? Лже-папа? На это мне, мягко выражаясь, начхать!

– А я то думал, что с моей помощью вы сможете почерпнуть для себя из этой ужасной тайны некоторое духовное утешение! – с огорчением произнес Жюльюс.

– Вы шутите?.. А кто мне поручится, что Флериссуар, очутившись в раю, не постигнет вдруг, ни с того ни с сего, что и боженька-то его тоже не настоящий?

– Полно, дорогой Антим, вы бредите! Как же это может быть? Откуда там возьмется другой?

– Не в этом дело! Вам легко говорить. Ведь вы же для него ни от чего не отрекались, и вам – настоящий он или фальшивый – и то и другое только на руку… Нет, баста! Хочу проветриться…

Наклонившись к дверце, Антим кончиком трости потрогал кучера за плечо и велел остановить карету. Жюльюс собирался уже сойти вместе с ним.

– Нет! Оставьте меня. Довольно вы меня поучали. Сам знаю, что мне теперь делать. Остальное припрячьте для романа. Да! Сегодня же я пишу великому магистру Ордена и с завтрашнего же дня возобновляю свою научную хронику в «Депеше». То-то посмеемся!

– Вы никак хромаете? – сказал Жюльюс, видя, как Антим опять волочит ногу.

– Да, вот уже несколько дней, как ко мне опять вернулись эти боли.

– Вот как! Кто бы мог подумать! – сказал Жюльюс, откидываясь в угол кареты.

197 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VII

Намеревался ли Протос и в самом деле выдать Лафкадио полиции? Не знаю, дальнейшее показало только, что среди господ полицейских не все поголовно были его друзьями. Предупрежденные накануне Каролой, господа эти соорудили в переулке деи Веккьерелли некую мышеловку; дом этот давно был у них на примете, им было известно также, что в верхнем этаже существует удобное сообщение с соседним домом, выходы и двери коего они тоже оцепили.

Протос не боялся полиции, судебная ответственность тоже не пугала его; он знал, что его не так-то легко схватить, что он, по-настоящему, ни в каком преступлении не виновен, и что если и числится за ним кое-что, –

198 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

то разве лишь мелкие проделки, недостаточные для судебного процесса. Вот почему он не так уж испугался, когда понял, что окружен, а понял он это очень быстро, так как обладал особым нюхом, благодаря которому мог различить полицию под каким угодно нарядом.

Чуточку все-таки растерявшись, он заперся в комнате Каролы, ожидая ее возвращения, так как не видел ее со дня убийства Флериссуара. Ему хотелось попросить у нее совета и дать несколько указаний на тот случай, если придется (а он в этом был уверен) выдержать осаду.

Послушная совету Жюльюса, Карола не показывалась в день похорон на кладбище; никто не знал, что, прячась за памятниками и прикрывшись зонтиком, она издали следила за печальным обрядом. Она видела, как опустела свежая могила, как потянулось обратное шествие, как Жюльюс сел вместе с Антимом в карету, и как тронулись они все под тонкою сетью дождя. Тогда она подошла к могиле, вынула из-под накидки большой букет астр и положила его очень далеко от венков родственников и друзей. Долгое время она стояла под дождем, не видя ничего, не думая ни о чем, и плакала, не умея молиться.

Вернувшись в переулок Веккьерелли, она увидела на пороге дома две подозрительные фигуры, но не поняла, что дом охраняется. Она спешила повидаться с Протосом, не сомневаясь, что он убийца. Она ненавидела его.

Несколько минут спустя, полиция прибежала на ее крики – увы! Слишком поздно! Протос, узнав, что Карола его предала, в бешенстве задушил ее. Все это произошло около двенадцати часов дня. Вечерние газеты опубликовали это известие, и так как у Протоса нашли кусочек кожи, вырезанной из подкладки шляпы, то двойная виновность его не оставляла никаких сомнений.

Лафкадио провел этот день в каком-то ожидании и смутном страхе, и не столько даже полиции, которой угрожал ему Протос, сколько в ожидании самого Протоса. Впрочем, трудно даже сказать, что это было за состояние, но он никак не мог от него избавиться. Непонятное оцепенение овладело им, и это была не только усталость, нет: он отрекался!

И все-таки, известие об аресте Протоса не принесло ему того облегчения, которое можно было ожидать. Казалось, что он даже разочарован. Странное существо! Решительно отвергнув всякую материальную выгоду,

199 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

связанную с преступлением, он никак не желал отстранить от себя риск, сопровождавший затеянную им игру. Он не допускал мысли, что игра уже кончилась. Как некогда в шахматы, он охотно бы дал своему противнику фору. События слишком упрощали ему выигрыш и лишали игру интереса, он чувствовал теперь, что не успокоится, пока не будет принят его вызов.

Лафкадио пообедал в какой-то траттории, так как ему не хотелось переодеваться. Вернувшись в отель, он увидел через стеклянную дверь ресторана графа Жюльюса, обедающего в обществе своей жены и дочери. Его поразила красота Женевьевы, которую он не видел со дня первого своего к ним визита. Он засиделся в курительной комнате, ожидая конца обеда, пока ему не сообщили, что граф возвратился в свою комнату и ожидает его.

Он вошел. Жюльюс де Баральуль был один; он снова облачился в свою домашнюю куртку.

– Ну, что! Убийца арестован, – сказал тотчас же Жюльюс, протягивая ему руку.

Лафкадио не принял ее. Он остался стоять в дверной нише и спросил только:

– Какой убийца?

– Убийца моего свояка, черт побери!

– Убийца вашего свояка, – это я.

Он сказал это без всякой дрожи, не изменив тона, не понизив голоса, без единого жеста, и так просто, что Жюльюс сперва как-то не понял. Лафкадио должен был повторить:

– Не могли арестовать, повторяю вам, убийцу вашего свояка по той причине, что убийца вашего свояка – я.

Если бы у Лафкадио был безумный вид, Жюльюс, может быть, и испугался бы, но у него был вид ребенка. Он казался даже моложе, чем тогда, когда Жюльюс в первый раз встретился с ним; взгляд его был также чист; голос его также ясен. Он закрыл за собой дверь, но стоял, прислонившись к ней. Жюльюс упал около стола в кресло.

– Бедное дитя мое! – начал он, – во-первых, говорите тише!.. Как это могло произойти? Зачем вы это сделали?

Лафкадио наклонил голову, сожалея уже о том, что заговорил.

– Почем я знаю? Я сделал это быстро, пока у меня была охота.

200 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

– Что вам сделал Флериссуар, этот достойнейший и полный добродетелей человек?

– Не знаю. У него был несчастный вид… Как вы хотите, чтобы я объяснил вам то, что не могу объяснить самому себе?

Воцарилось тяжелое молчание, изредка прерываемое сухим звуком слов и опять тяжко смыкавшееся над ними. Из главного hall’а отеля доносились волны банальной неаполитанской музыки. Жюльюс молча поскребывал ногтем мизинца, острым и очень длинным, стеариновое пятнышко на скатерти стола. Вдруг он увидел, что ноготь его сломан. Поперечная трещина портила карминный блеск кабашона. Как это случилось? Как мог он сразу, этого не заметить? Теперь уже поздно… Только и оставалось, что обрезать ноготь. Это чрезвычайно огорчило Жюльюса, так как он очень заботился о своих руках и, в особенности, об этом ногте, взращенном с таким великим трудом и так удачно подчеркивавшем элегантность его пальцев. Ножницы были в ящичке туалетного столика, и Жюльюс собрался было уже встать, чтобы пойти за ними, но надо было пройти мимо Лафкадио; из чувства такта он отложил на некоторое время эту щекотливую операцию.

– И… что вы думаете теперь делать? – спросил он.

– Не знаю. Может быть, выдать себя. Даю себе эту ночь на размышление.

Жюльюс уронил руку вдоль кресла; он поглядел несколько минут на Лафкадио, вздохнул и произнес обескураженным тоном:

– А я то уж было начал любить вас!..

Это было сказано без злого умысла. Лафкадио это так и понял. Но даже сказанная бессознательно фраза эта была все-таки жестока; это был удар в сердце. Лафкадио весь как-то вытянулся от охватившего его внезапно отчаянья.

Он взглянул на Жюльюса: «И это тот, в ком еще вчера я чувствовал почти что брата?» – подумал он. Он обвел глазами комнату, ту комнату, где еще недавно он мог так весело беседовать, хотя преступление было уже совершено! Флакон с духами все еще стоял на столе, почти пустой…

– Послушайте, Лафкадио, – заговорил Жюльюс, – ваше положение мне кажется не таким уж отчаянным. Предполагаемый виновник преступления…

201 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Да, знаю! Его только что арестовали, – сухо перебил Лафкадио, – вы, наверное, посоветуете мне взвалить ответственность на этого невинного человека…

– Невинный этот человек, как вы выражаетесь, только что убил женщину; вы даже знаете ее…

– Так что же! Я могу, значит, идти на все четыре стороны?

– Это не совсем то, что я хочу сказать, но…

– Добавим, к тому же, что он единственный свидетель, который может донести на меня…

– Вы сами видите, что не все еще потеряно.

Жюльюс встал, подошел к окну, поправил складки занавески, пошел обратно, затем, наклонившись вперед и скрестив руки на спинке кресла, с которого только что встал, начал:

– Лафкадио, я не хочу, чтобы вы ушли отсюда без совета: только от вас самих зависит сделаться опять честным человеком и занять то положение в обществе, на которое вы имеете право благодаря вашему происхождению… Кто вам в этом поможет? Церковь! Смелее же, дитя мое! Откройте грехи ваши священнику!

Лафкадио не мог удержаться от улыбки.

– Я подумаю о ваших ценных советах, – сказал он, затем, сделав шаг вперед, – вы, вероятно, предпочтете не пожимать руку убийце. Мне хотелось бы, однако, поблагодарить вас за вашу…

– Ну, ладно! Чего там, – сказал Жюльюс с радушным и слегка отстраняющим жестом. – Прощайте, голубчик. Не смею сказать вам: до свиданья. Однако, если в будущем вам…

– А пока что вы ничего больше не хотите мне сказать?

– Ничего.

– Прощайте, сударь.

Лафкадио важно поклонился и вышел.

Он вернулся в свою комнату, этажом ниже, наполовину разделся и бросился на постель. Вечер был очень теплый, ночь не принесла свежести. Окно было широко раскрыто, но ни одного дуновения не проносилось в воздухе; далекие электрические шары на площади Терм, отдаленной от него садами, наполняли комнату голубоватым рассеянным светом, похожим на свет луны. Какое-то странное оцепенение охватило мысли

202 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Лафкадио, он уже не думал больше ни о своем преступлении, ни о способах спасения; он старался только не слышать более этих ужасных слов Жюльюса: «А я то уж было начал любить вас»… Но, раз он сам не любит Жюльюса, – о чем же плакать? О чем же плакать?.. Ночь была так нежна; Лафкадио казалось, что, стоит только захотеть, он сейчас же умрет. Он протянул руку к графину с водой около постели, намочил водой носовой платок и приложил его к своему болевшему сердцу.

– Ни одно питие земное не освежит уже более это жаждущее сердце, говорил он себе, не мешая слезам своим течь до губ, дабы вкусить от нежной их горечи. Стихи пели у него в ушах, стихи, которые он где-то прочел и которых он не мог больше припомнить:

Му heart aches; a drowsy numbness pains.

My sense…

Он задремал.

Не сон ли это? Кто-то постучал? Дверь, которую он никогда не запирал на ночь, тихонько открылась, и белая хрупкая тень скользнула в комнату.

Он слышит, как тихо зовут:

– Лафкадио?.. Вы здесь, Лафкадио?

Лафкадио, в полусне, узнает этот голос. Но неужели же он все еще сомневается в реальности этого забавного появления? Или боится, что одно слово, одно движение может его спугнуть? Он молчит. Женевьева де Баральуль, комната которой находилась рядом с комнатой графа Жюльюса, помимо своей воли, слышала весь разговор отца с Лафкадио. Невыносимая тревога толкнула ее в комнату юноши, и, так как на зов ее не последовало ответа, она, будучи уверена, что Лафкадио покончил с собой, бросилась к его изголовью и упала, рыдая, на колени.

Пока она лежала так, Лафкадио привстал, наклонился, придвинувшись к ней всем телом, не смея, однако, еще прижать своих губ к ее красивому лбу, сиявшему в темноте ночи. Тут Женевьева де Баральуль почувствовала, что воля ее окончательно слабеет. Откинув назад голову и не зная, к кому взывать за помощью, кроме самого Лафкадио, – она сказала:

– Пожалейте меня, друг мой.

Лафкадио тотчас же спохватился, отодвинулся и оттолкнул ее.

203 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Встаньте же, m-llе де Баральуль! И уйдите, пожалуйста. Я не… я не могу больше быть вашим другом.

Женевьева встала, но не отодвинулась от постели, на которой полулежал тот, кого она только что считала мертвым, и, потрогав тихонько горячий лоб Лафкадио, как бы для того, чтобы удостовериться, что он жив, она сказала:

– Но, друг мой, я ведь слышала все, что вы сказали сегодня вечером папе. Неужели вы не понимаете, что поэтому-то я и пришла к вам?

Лафкадио приподнялся и посмотрел на нее. Волосы ее распустились, лицо было в тени. Он не мог различить ее глаз, но чувствовал их на себе.

Словно не силах вынести больше их нежности, он простонал, закрыв руками лицо.

– Ах, зачем я так поздно встретил вас? Чего бы я только не сделал, чтобы заслужить вашу любовь! Зачем вы говорите со мною так, когда я уже больше не свободен, когда я уже больше не достоин вас любить?

Она грустно запротестовала:

– Ведь я же пришла к вам, а не к кому-либо другому. Да, к вам, – к преступнику! Лафкадио! Как часто я шептала ваше имя с тех пор, как вы впервые предстали мне… как герой… Немножко чересчур смелый герой… Да, вы должны это знать: с той минуты, как я увидела вашу великодушную готовность жертвовать собой, я обещала отдать вам себя. Что же произошло с тех пор? Неужели это правда, и вы действительно убийца? Зачем вы позволили себе это сделать?

Видя, что Лафкадио, не отвечая, качает головой, она продолжала:

– Разве я не слышала, как отец мой говорил, что кто-то другой уже арестован? Разбойник, который только что убил… Лафкадио, спасайте себя, пока еще не поздно! Уезжайте сегодня же ночью! Уезжайте!

– Я больше не могу, – прошептал Лафкадио. И, так как распущенные волосы Женевьевы касались его пальцев, он схватил их и страстно прижал к глазам, к губам.

– Бежать! Вы это советуете? Но куда же я могу убежать? Я могу убежать от полиции, но не от самого себя… И затем вы станете презирать меня, если я убегу.

– Я?! Презирать вас…

– Я жил бессознательно! Я убил как во сне, в кошмаре, от которого я и теперь никак не могу избавиться…


– …из которого я вырву вас, – вскричала она.

– О, не будите меня, я проснусь преступником! – он схватил ее руку. Неужели вы не видите, что безнаказанность внушает мне ужас? Что мне остается делать? Ничего. Предать себя, когда наступит рассвет!

– Вы Господу должны предать себя, а не людям. Если бы мой отец не сказал вам раньше, я все равно сказала бы это вам: Лафкадио, есть церковь, и она освободит вас от вины и поможет обрести мир душевный, если вы только согласитесь покаяться.

– Это еще что за нравоучение? – сказал он враждебно. – Вы ли это говорите мне?

Лафкадио роняет руку, которую держал, отталкивает ее и чувствует, как растет в нем потребность пригнуть Женевьеву ниже, ближе к себе. Опустив глаза, он видит ее босые ноги, обутые в маленькие шелковые туфли.

– Неужели вы не понимаете, что не раскаяния я боюсь, а…

Он встал с постели, отвернулся от нее; подходит к раскрытому окну. Он задыхается, прижимает лоб к стеклу и горячие ладони к холодному железу балкона. Ему хочется забыть, что она здесь, что он подле нее…

– M-lle де Баральуль, – начинает он. – Вы сделали для преступника все, что может сделать девушка из хорошего дома. Даже немного больше! Благодарю вас за это от всего сердца. Будет лучше, если вы теперь уйдете. Вернитесь к своему отцу, к привычкам вашим и обязанностям… Прощайте, кто знает, увижу ли вас еще когда-нибудь. Подумайте о том, что, именно для того, чтобы быть достойным вашего участия, я иду завтра выдать себя полиции. Подумайте еще о том… Нет, не подходите ко мне! Достаточно, если вы пожмете мне руку.

Женевьева не испугалась бы гнева отца, даже презрения света, но от ледяного тона Лафкадио у нее опустились руки. Неужели же он не понял, что, раз она пришла, вот, как сейчас, ночью, говорить с ним, признаться ему в любви, значит есть же у нее тоже кое-какая решимость и храбрость и что любовь ее заслуживает нечто большее, чем простое расшаркиванье и прости? Но как передать ему, что до этого дня она тоже билась как во сне, – как во сне, от которого просыпалась только в больнице, где, окруженная настоящими детьми и перевязывая вполне подлинные раны, она чувствовала иногда прикосновение к какой-то подлинной реальности, а что все остальное для нее – невыносимый сон, в котором бились рядом

205 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

с ней ее родители, вздымались дурацкие условности их света, но ни движения всех этих людей, ни мнения их, ни тщеславные их желания, ни принципы, ни даже их самих, – она никогда ни принимала всерьез. Что же удивительного, если и Лафкадио не мог принять всерьез реальность Флериссуара!

Неужели же они расстанутся так?

Любовь влечет ее, толкает ее к нему.

Лафкадио схватывает ее, сжимает, покрывает поцелуями ее побледневший лоб…

Здесь начинается новая книга.

О, ощутимая правда желанья! Ты разгоняешь все призраки моего воображения!

Мы расстанемся с нашими любовниками в тот час, когда запоет петух, когда краска, жар и жизнь снова восторжествуют над ночью.

Лафкадио приподымается над спящей Женевьевой. Но не красивое лицо своей возлюбленный, не этот матовый от влаги лоб, не янтарные эти веки, не горячие полуоткрытые губы, не эти стройные груди, не утомленное ее тело, разглядывал он! Через распахнутое во всю ширь окно он смотрит на зарю, с трепещущими в ней деревьями.

Скоро настанет час, когда Женевьева покинет его.

Он ждет. Он слушает, наклонившись над ней, сквозь легкое ее дыхание, слушает смутный шум города, постепенно сбрасывающего с себя сонное оцепенение. Вдали в казармах поет рожок.

Неужели он откажется от жизни? Неужели он выдаст себя? И все это для того, чтобы добиться уважения Женевьевы! Той самой Женевьевы, к которой он сам начинает питать тем меньше уважения, чем больше убеждается в ее любви.
В 1890 году, при Папе Льве ХIII, слава доктора X, специалиста по болезням ревматического типа, побудила Антима Армана-Дюбуа, франкмасона, приехать в Рим.

– Как? – воскликнул Жюльюс де Баральуль, его свояк, – вы едете в Рим лечить ваше тело! Ах, если бы вы могли убедиться там, насколько опаснее больна ваша душа!

На что Арман-Дюбуа ответил с насмешливым соболезнованием:

– Мой бедный друг, взгляните-ка на мои плечи.

Кроткий Баральуль невольно устремил взор на плечи своего свояка, они сотрясались, как бы приподымаемые глубоким, неудержимым смехом, и,

8 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

разумеется, было не очень-то весело видеть, как это крупное, наполовину парализованное тело, употребляет последние остатки своей мускульной неповрежденности на эту пародию веселья. Но все равно, – ход вещей был предрешен. Красноречие Баральуля ничему в данном случае не поможет! Время, быть может? Тайное внушение святых мест?.. С опечаленным видом Жюльюс говорил:

– Антим, вы меня огорчаете. (Плечи тотчас же переставали плясать, так как Антим любил своего свояка.) – Да будет дано мне через три года, когда я приеду к вам на юбилей, да будет дано мне видеть вас исцеленным!

Что касается Вероники, то она сопровождала своего мужа в совсем ином расположении духа. Для нее, благочестивой не менее, чем сестра ее Маргарита и Жюльюс, это путешествие в Рим отвечало одному из заветных ее желаний; она заполняла мелкими обрядами благочестия свою неудачливо монотонную жизнь и отдавала божеству те заботы, которых не требовали у нее дети, ибо у нее их не было.

Увы! Она не питала большой надежды привести своего Антима к Богу. Уже давно знала она, на какое упорство был способен этот обширный, всею силой отступничества изборожденный лоб. Аббат Флон предупредил ее:

– Наиболее упорные решения, сударыня, – говорил он ей, – суть наихудшие. Вам остается уповать лишь на чудо.

Она перестала даже огорчаться. С первых дней переезда в Рим, каждый из супругов ограничил для себя замкнутое свое существование: Вероника – занятиями по хозяйству и делами благочестия, Антим – своими научными исследованиями. Таким образом жили они друг подле друга, друг против друга, причем каждый из них переносил другого, обернувшись к нему спиной. Благодаря этому, между ними царило нечто вроде согласия, над ними реяла некая полублагодать, в силу которой каждый из них обретал, в соприкосновении с другим, поле для осторожного применения собственных добродетелей.

Помещение, нанятое ими при помощи комиссионной конторы, подобно большей части итальянских квартир, представляло, наряду с непревзойденными достоинствами, замечательные неудобства. Занимая весь первый этаж палаццо Форджетти, на виа ин Лучина, они имели возможность наслаждаться довольно красивой террасой, на которой

9 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Вероника тотчас же решила разводить «аспидистрии», так плохо прививавшиеся в парижских квартирах; однако, для того, чтобы пройти на террасу, необходимо было пересечь оранжерею, которая тотчас же была превращена Антимом в лабораторию, и о которой было обусловлено, что проход через нее разрешается лишь с такого-то до такого-то часа.

Бесшумно Вероника открывала дверь и тихо кралась опустив глаза долу словно инок, проходящий мимо непристойных «graffitti»1 , предпочитая не видеть, как там, в глубине комнаты, полная, круглая спина Антима, заполняющая собой все кресло, к которому был прислонен костыль, склоняется над бог весть какой зловредной операцией. Антим, со своей стороны, тоже притворялся, будто не слышит Вероники. Но как только она проходила обратно, он грузно приподнимался с сидения, сварливо тащился к дверям и, стиснув зубы, властным движением указательного пальца – хлоп! – закрывал задвижку. Близился час, когда Беппо-поставщик должен был войти в другую дверь, за поручениями.

Этого двенадцатилетнего шалопая, в лохмотьях, без крова и родных, Антим заметил на улице несколько дней спустя по приезде своем в Рим.

Перед отелем, где первоначально остановилась наша чета, на виа ди Бокка ди Леоне, Беппо при содействии кузнечика, бившегося под кустиком травы в маленькой камышовой клетке, старался привлечь на себя внимание прохожих. Антим дал шесть су за насекомое, затем, с помощью немногих знакомых ему итальянских слов, дал понять, насколько мог, ребенку, что в квартире, куда он переедет завтра, на виа ин Лучина, ему понадобится несколько крыс.

Все, что ползало, плавало, прыгало или летало, служило ему материалом. Он работал на мясе. Беппо, прирожденный поставщик, способен был притащить капитолийского орла или волчицу. Ремесло это, ласкавшее в нем склонность к мародерству, ему очень нравилось. Беппо стал получать по десяти су в день; при этом он еще помогал по хозяйству. Вероника сперва на него косилась, но, заметив с некоторых пор, что он крестится проходя мимо Мадонны, – что у северного угла дома – простила ему его отрепья и разрешила носить на кухню воду, угли, дрова и хворост. По

1 Стенная живопись (итал.).

10 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

понедельникам и пятницам, в дни, когда Каролина, служанка, которую они привезли с собой из Парижа, была слишком занята по хозяйству, он нес даже корзину, сопровождая Веронику на рынок.

Беппо не любил Веронику; зато он был влюблен в ученого, который вскоре, вместо того чтобы спускаться с трудом во двор за новой партией жертв, разрешил мальчику подниматься в лабораторию. Туда был вход прямо с террасы, соединенной внутренней лестницей со двором. Всякий раз сердце Антима начинало усиленно биться, когда приближалось легкое топтание по плитам, маленьких босых ног, но Антим не подавал виду; ничто не отвлекало его от работы.

Мальчик не стучал в стеклянную дверь, он царапал; так как Антим, не отвечая, продолжал сидеть склонившись над столом, Беппо делал четыре шага вперед и бросал свежим голоском: «permesso?»1 , наполнявшее комнату голубизной. По голосу всякий бы сказал – ангел; но, увы, этот ангел был помощником палача. В мешке, который он клал на стол пыток, он приносил каждый раз какую-нибудь новую жертву. Слишком поглощенный работой, Антим иногда не сразу развязывал мешок; он ощупывал его быстрым взглядом; раз уже холст вздрагивает, – значит хорошо: крыса, мышь, воробей, лягушка, все годилось этому Молоху. Иногда Беппо не приносил ничего; но тем не менее он все же приходил, так как знал, что Арман-Дюбуа ждет его, даже если у него пустые руки. И вот, в то время, как мальчик безмолвно склонялся над каким-нибудь отвратительным опытом, – ученый, – видя, как удивленный взор малыша останавливается поочередно то, полный испуга, на животном, то, с восхищением, на нем, – испытывал тщеславное удовлетворение как бы некоего лже-бога.

Готовясь в будущем перейти к опытам над человеком, Антим АрманДюбуа считал возможным свести, пока что, всю активную энергию животных, которых он наблюдал, к «тропизмам». Тропизм! Едва только это слово было изобретено, как целая школа психологов согласилась отныне признавать лишь тропизмы. Тропизм! Что за внезапный свет излучали эти два слога! Бесспорно, организм следует тем же стимулам, что и гелиотроп, когда это безвольное растение поворачивает свою чашечку к

1 Можно? (итал.)

11 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

солнцу (что легко сводимо к нескольким несложным законам физики и термохимии). Дабы достичь своих целей, дабы исторгнуть от захваченного в тиски животного признание в его собственной элементарности, Антим Арман-Дюбуа изобрел сложную систему ящиков, различных по форме, с разноцветными дверками, с ходами, лестницами, лабиринтами и отделениями, содержавшими некоторые – еду, другие – ничего, или же нечто вроде чихательного порошка, – дьявольские аппараты, имевшие вскоре бешеный успех в Германии и под названием «Vexier-Kasten»1 , помогшие новой психо-физиологической школе сделать еще один шаг вперед в сторону безверия. Дабы с определенностью воздействовать на то или иное чувство животного, на ту или иную часть его мозга, Антим ослеплял одних, оглушал других, кастрировал, сдирал кожу, вырезал мозг, лишал их то одного, то другого органа, являвшегося ранее совершенно необходимым, но без которого, однако, животное, как оказывалось, все же могло обойтись. Его доклад об «условных рефлексах» только что произвел революцию в университете; поднялись жесточайшие споры, в которых приняли участие лучшие силы иностранной науки. Новые идеи бушевали тем временем в уме Антима; оставив своих коллег препираться на свободе, он направлял свои поиски в иные области, рассчитывая накрыть Господа Бога в его еще более скрытом убежище.

Ему мало было доказать grosso modo2 , что всякое активное действие влечет за собой определенную убыль материи, что животное теряет в весе от упражнения мускулов или чувств. Он спрашивал: «сколько теряет?» Шесть голодающих и связанных крыс ежедневно помещались на весы: две – слепые, две – кривые, две – зрячие; причем маленькая механическая мельница постоянно утомляла зрение последних. В каком соотношении находилась взаимная убыль этих животных после пяти дней голодовки? Ежедневно, в двенадцать часов дня, на маленьких таблицах «ad hoc»3  Арман-Дюбуа прибавлял новые, торжествующие цифры.

1 Ящики мучений (нем.).

2 В общих чертах (фр.). 3 Специально для этого (лат.).

12 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

II

Юбилей был совсем близко. Супруги Арманы-Дюбуа изо дня в день ожидали обоих Баральуль. В то утро, когда пришла телеграмма, извещавшая об их прибытии, Антим вышел из дому, чтобы купить себе галстук.

Антим редко выходил, как можно реже – ибо он передвигался с трудом. Вероника охотно делала за него покупки, или приводила на дом поставщиков, исполнявших заказы по мерке. Антим не заботился больше о модах; но все же, на что уж прост был его галстук (скромный бант из черного сюрá), он предпочитал, тем не менее, выбрать его сам. Маргарита де Баральуль разумеется найдет, что его кремовый фуляр, заколотый вместо булавки старой дешевой камеей, слишком небрежен. Совершенно

13 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

напрасно изменил он своим маленьким, черным галстукам, которые он постоянно носил в Париже, в особенности же плохо, что он не сохранил ни одного из них для образца. Он не решался теперь сделать выбор, не побывав в нескольких бельевых магазинах на Корсо и на виа деи Кондотти. Бантом, – для человека пятидесяти лет, – слишком вольно; положительно следует остановиться на совершенно прямом галстуке, хорошего матового черного цвета.

Завтрак назначен был только к часу. К двенадцати Антим вернулся с покупкой, как раз вовремя, чтобы взвесить своих животных.

Не то, чтобы Антим был кокетлив, но все же он почувствовал потребность примерить галстук, раньше, чем засесть за работу. Осколок зеркала, которым он когда-то пользовался, чтобы вызывать тропизмы, лежал на столе. Он немедленно прислонил его к одной из клеток и наклонился к собственному отражению.

Антим носил волосы ежом. Густые, когда-то рыжие, они были теперь того неустойчивого серовато-желтого оттенка, который принимают старые позолоченные серебряные вещи. Ресницы его нависали кустарником над серыми глазами, холодными как зимнее небо; очень высокие и коротко подстриженные баки сохранили рыжеватый оттенок его жестких усов. Он провел ладонью по впалым своим щекам, под широким квадратным подбородком.

– Да, да, – пробурчал он, – сейчас будем бриться.

Он вынул из пакета галстук, положил его перед собой, снял булавкукамею, затем фуляр. Мощный затылок его был схвачен отложным, вырезанным спереди воротником, концы которого он загибал.

Тут, несмотря на все мое желание рисовать лишь самое существенное, я не могу обойти молчанием шишку Антима Армана-Дюбуа. Ибо, что должен я требовать от своего пера, пока не научусь более точно отделять второстепенное от главного, – если не точности и последо вательности? Кто может утверждать, в самом деле, что нарост этот никоим образом не оказал влияния на проявление того, что Антим называл своим свободомыслием? Он охотно мирился даже со своим ишиасом, – это же мелочь – но он не мог простить Господу Богу своей шишки.

14 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

Он сам не знал, как это произошло. Сперва на юго-западной части его уха, там, где начинаются волосы, появилась незначительная горошина. Долгое время под густыми волосами, зачесываемыми на это место прядями, ему удавалось скрывать этот нарост, даже Вероника ничего не замечала, пока, однажды, в минуту ночной ласки, ее рука внезапно не наткнулась на него.

– Послушай! Что это у тебя тут? – воскликнула она.

И, словно после разоблаченного секрета, когда незачем уже более стесняться, – за какие-нибудь два – три месяца опухоль стала быстро увеличиваться, приняла размеры куриного яйца и остановилась на этом объеме, в то время, как поредевшие волосы легли по сторонам ее, оттеняя ее присутствие.

Достигнув сорока шести лет, Антим Арман-Дюбуа мог уже не заботиться о том, чтобы нравиться; он обстриг волосы и выбрал ту форму отложных воротничков, которая маскировала его нарост, не скрывая, однако, его существования. Впрочем, довольно об этом!

Антим обвязал галстуком шею. Посредине галстука по металлическому желобку должна была скользить узловая лента, а машинка в виде рычага должна была захватить ее. Однако это остроумное приспособление, как оказалось, ждало только приближения ленты, чтобы оторваться. Галстук упал на операционный стол. Пришлось прибегнуть к помощи Вероники; она прибежала на зов.

– На, пришей мне это, – сказал Антим.

– Машинная работа; ничего не стоит, – пробормотала Вероника.

– Действительно, не держит.

У Вероники всегда были воткнуты в домашнюю кофточку, под левою грудью, две иголки, со вдетыми уже в них черной и белой ниткой. У стеклянной двери, не присев даже, она начала починку. Антим тем временем смотрел на нее. Это была довольно плотная женщина, с отчетливыми чертами лица; такая же упрямая, как и он, но приветливая и, по большей части, улыбавшаяся, – крошечные усики отнюдь не придавали ее лицу сурового выражения.

«Она не лишена достоинств, – подумал Антим, глядя, как она работает иглой. – А ведь я мог жениться на кокетке, которая обманывала бы меня, на ветренице, которая сбежала бы тотчас же, на трещотке, от которой у

15 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

меня лопнула бы голова, на гусыне, которая выводила бы меня из себя, на язве, вроде моей свояченицы…» – Спасибо, – сказал он, менее сварливым, чем обычно, тоном, когда Вероника уходила, кончив работу.

Антим с новым галстуком на шее, теперь весь ушел в свои взвешивания. Ни один голос не звучит более ни в сердце его, ни кругом. Он уже взвесил слепых крыс. Но что это? Кривые крысы на той же точке… Он начинает взвешивать неповрежденную пару. Вдруг толчок, и такой сильный, что костыль летит на пол. Что такое?! Нетронутые крысы… Он снова взвешивает их; но нет, приходится убедиться: нетронутые крысы, со вчерашнего дня прибавили в весе! Догадка мелькает в его голове:

– Вероника!

С огромным усилием, подняв костыль, он бросается к двери:

– Вероника!

Она прибегает, готовая услужить.

Став на пороге, он торжественно восклицает:

– Кто трогал моих крыс?

Никакого ответа. Он медленно продолжает, отчеканивая слова, словно Вероника разучилась хорошо понимать по-французски:

– В то время, как я выходил на улицу, им кто-то дал есть. Это вы? Тогда она, немного осмелев, поворачивается к нему и начинает слегка воинственным тоном:

– Но ведь ты моришь их голодом, этих бедных животных. Я не касалась твоего опыта, я только дала им…

Он хватает ее за рукав и ведет, прихрамывая, к столу, и там, указывая на таблицы исследований, восклицает:

– Вы видите вот эти листы, на которые уже пятнадцать дней я заношу свои наблюдения над животными; это те самые листы, которых ждет мой коллега Потье, чтобы доложить о них в Академии Наук на заседании 17 мая? Сегодня – пятнадцатого апреля, – что я могу написать сегодня под этим столбцом? Что?

И, так как она не произносит ни слова, он продолжает, царапая концом своего четырехугольного указательного пальца, словно стилетом, по белому полю бумаги:

16 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

– Такого-то числа, г-жа Арман-Дюбуа, супруга исследователя, по доброте своего сердца, совершила… что вы хотите, чтобы я поставил тут?.. Оплошность? Неосторожность? Глупость?..

– Напишите лучше – пожалела бедных животных, жертв нелепого любопытства…

Он выпрямляется, полный достоинства:

– Если вы так относитесь к этому, то вы сами понимаете, сударыня, что с этого времени я принужден просить вас ходить по дворовой лестнице, когда вам придет охота ухаживать за своими плантациями.

– Неужели же вы полагаете, что я хожу через ваш чердак ради собственного удовольствия?

– В таком разе избавьте себя впредь от труда входить сюда.

Затем, усиливая значение этих слов красноречивым жестом, он хватает таблицы с записью наблюдений и разрывает их в клочья.

К пяти часам дня Вероника сменяет свою кофту на черный суконный жакет и отправляется на вокзал встречать Жюльюса и Маргариту, поезд которых прибывает в Рим в шесть часов. Антим идет бриться; он соблаговолил заменить свой фуляр узким галстуком. Ну, и хватит; у него отвращение ко всяким церемониям! Он полагает, что будет достаточно хорош для свояченицы в своем пиджаке из альпага, в белом жилете в синюю полоску, в плисовых брюках и в комфортабельных туфлях из черной кожи без каблуков, в которых он ходит всюду, даже на улицу. Он поднимает с полу разорванные листы, соединяет их кусочек к кусочку и, в ожидании Баральулей, старательно переписывает заново все цифры.

III

В шесть часов Антим слышит, как остановилась у подъезда карета его гостей. Он сходит вниз, чтобы встретить их на площадке. Жюльюс поднимается первый. В шляпе «cronstadt», в прямом пальто с атласными отворотами, он одет скорее для визита, чем для дороги. Долгое путешествие ничуть не отразилось на нем. Вслед за ним – Маргарита де Баральуль под руку с сестрой; на ней, напротив, сильно сказалась дорога: шляпка и шиньон у нее съехали на бок. Она спотыкается, поднимаясь по ступеням, и прячет часть лица в носовой платок, который держит в виде компресса…

17 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Маргарите попал в глаз кусочек угля, – шепчет мужу Вероника в тот момент, когда ее сестра приближается к Антиму.

Дочь их Жюли, грациозный ребенок девяти лет, и няня, замыкающие шествие, хранят печальное молчание.

При характере Маргариты подобное происшествие отнюдь не следует принимать в шутку. Антим предлагает послать за окулистом. Маргарита, зная репутацию итальянских лекарей, «ни за что на свете» не хочет слышать об этом; она шепчет умирающим голосом:

– Холодной воды, немного холодной воды, и только… Ах!

– Дорогая свояченица, – продолжает Антим, – я согласен, холодная вода может на некоторое время успокоить вас, уменьшив воспаление, но

18 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

она не уничтожит причины зла. Потом, повернувшись к Жюльюсу, он задает вопрос:

– А вы видели, в чем там дело?

– Не совсем. Как только поезд остановился, я хотел было посмотреть, но Маргарита начала нервничать…

– Зачем так говорить, Жюльюс? Ты был ужасно неловок. Ты начал с того, что стал выворачивать мне ресницы…

– Хотите, я попробую? – говорит Антим. – Может быть, я окажусь более ловким.

Факино внес вещи. Каролина зажгла лампу с рефлектором.

– Подожди, мой друг, – говорит Вероника, – нельзя же делать эту операцию в коридоре, – и она ведет семейство Баральулей в их комнату.

Квартира Армана-Дюбуа была расположена вокруг внутреннего двора, откуда и освещался коридор, тянувшийся от передней до оранжереи. В этот коридор выходили двери – сперва столовой, затем гостиной (огромной угловой комнаты, плохо меблированной, в которой Дюбуа не жили), затем обеих комнат для приезжих; первой – приготовленной для четы Баральуль, второй, поменьше, – для Жюли; в конце была комната самой четы Арманов-Дюбуа. Все эти комнаты, вместе с тем, сообщались друг с другом. Кухня и две комнаты для прислуги выходили на другой конец площадки.

– Прошу вас, не стойте все вокруг меня, – стонет Маргарита. Жюльюс, займись же вещами!

Вероника усадила свою сестру в кресло и держит лампу, в то время как Антим предупредительно суетится:

– Факт тот, что он воспален. Если бы вы сняли шляпку…

Но Маргарита, боясь, должно быть, что беспорядок прически обнаружит заемные части ее куафюры, заявляет, что она снимет ее потом: шляпка с загнутыми кверху полями не может помешать ей прислониться затылком к спинке кресла.

– Значит, вы предлагаете мне вынуть сучок из вашего глаза, раньше чем я удалю бревно из своего, – говорит Антим с чем-то вроде усмешки. Это, по-моему, идет вразрез с евангельскими наставлениями.

– Ах, прошу вас, не заставляйте меня раскаиваться, что я обратилась к вам за помощью.

19 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Молчу… Уголком чистого носового платка… да, я вижу, что это такое… не бойтесь, черт побери!.. Смотрите наверх!.. Готово.

И Антим снимает с кончика платка крохотный кусочек угля.

– Спасибо! Спасибо! Оставьте меня теперь одну, у меня ужасная мигрень.

Пока Маргарита отдыхает, пока Жюльюс распаковывает вещи с прислугой, а Вероника наблюдает за приготовлениями к обеду, Антим занимает Жюли, уведя ее в свою комнату. Он оставил свою племянницу совсем маленькой и теперь плохо узнает эту большую девочку с наивно серьезной улыбкой. Чрез короткое время, когда, – разговаривая о всяких пустяках, которые по его расчетам могли бы понравиться девочке, – он привлек ее к себе, взгляд его останавливается на узкой серебряной цепочке, которую девочка носит вокруг шеи и на которой, – он чувствует, – должны висеть круглые образочки.

Неловко скользнув толстым указательным пальцем, он вытягивает их поверх лифчика и, скрывая под маской недоумения свое болезненное отвращение, спрашивает:

– Что это за вещички?

Жюли отлично понимает, что вопрос задан не серьезно.

– Как, дядя! Вы никогда не видели образков?

– Нет, моя детка, никогда, – лжет он. – С виду это не очень казисто, но я думаю, что это на что-нибудь да нужно.

И так как кроткому благочестию вовсе не претит капелька невинной шалости, ребенок, замечая против зеркала над камином свою фотографию, говорит, указывая на нее пальцем:

– У вас, дядя, вот тут портрет девочки, который ведь тоже вовсе не казист. А на что он вам нужен?

Удивленный тем, что встретил в святоше столько лукавой находчивости и столько здравого смысла, дядя Антим чувствует себя обезоруженным. Не может же он, однако, с крошкой девяти лет вступать в метафизические прения! Он улыбается. Девочка, тотчас же воспользовавшись преимуществом, говорит, показывая иконки:

– Вот святая Жюли, моя заступница, а вот сердечко пресвя…

– А Господа Бога у тебя тут нет?

20 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

Девочка просто отвечает:

– Нет, Господа Бога не делают. А вот самая красивая: это Лурдская Богоматерь; мне ее подарила тетя Флериссуар; она привезла ее из Лурда; я повесила ее себе на шею в тот день, когда папочка и мамочка дали за меня обет Пречистой Деве.

– Значит, она отказалась от тебя, Пречистая Дева, раз ты все еще с нами?

Девочка ничего не отвечает.

В дверях появляется Адель.

– Барыня зовет барышню…

По видимому Маргарита де Баральуль боится влияния своего родственника и не особенно хочет оставлять с ним свою дочь. Он решился об этом заговорить с ней, вполголоса, немного позже, когда семья собралась вокруг обеденного стола. Маргарита только вскинула на Антима взор, все еще несколько воспаленный:

– Бояться вас? Но, милый друг, – говорит она, – Жюли сумеет обратить дюжину таких как вы безбожников, раньше, чем насмешки ваши одержат над ее душой даже тень успеха. Нет, нет, мы из более прочного теста, уверяю вас. Все-таки не забывайте, что это – ребенок… Она знает, какую долю кощунства следует ожидать от эпохи, столь развращенной, и в стране, столь постыдно управляемой, как наша. Печально, однако, если первые скандальные примеры будут поданы ей вами, ее дядей, которого она должна уважать.

IV

Могут ли эти слова, такие умеренные, утихомирить Антима?

Да, на время первых двух блюд (впрочем, обед, – хороший, но простой, – состоит всего из трех), и то – пока семейный разговор вращался вокруг предметов не опасных.

По случаю происшествия с глазом Маргариты, сперва начали говорить об окулистике (Баральули делают вид, будто не замечают, что шишка Антима увеличилась), потом, чтобы сделать приятное Веронике, – об итальянской кухне, с намеками на превосходные качества обеда. Затем Антим спросил о Флериссуарах, которых Баральули недавно навестили в По, и о графине де Сент-При, сестре Жюльюса, живущей там же на

21 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

даче, наконец, о Женевьеве, старшей и очаровательной дочери Баральулей, которую они с удовольствием взяли бы с собой в Рим, если бы она только согласилась бросить больницу «Больных Детей», на улице Севр, где каждое утро она перевязывает раны бедным ребятишкам. После этого Жюльюс подверг обсуждению серьезный вопрос об отчуждении владений Антима; дело шло о земельных участках в Египте, купленных Антимом в дни молодости, во время первого его путешествия в те края; эти участки, благодаря их плохому расположению, не представляли доныне большой ценности; но с некоторых пор встал вопрос о том, что новая железнодорожная линия Каир – Гелиополис должна пересечь их: ясно, что состояние Арман-Дюбуа, пострадавшее от рискованных биржевых

22 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

операций, весьма нуждалось в подобном благополучии. Жюльюс, однако, имел случай поговорить с Манитоном, инженером-экспертом, занятым изысканиями по постройке этой дороги, и советовал своему свояку не строить слишком радужных надежд; может случиться, что он останется на мели. Но Антим умалчивает о том, что дело находится в руках масонской ложи, а она то своих никогда не выдаст.

Антим, в свою очередь, говорит с Жюльюсом об его кандидатуре в Академию, об его шансах; он говорит об этом с улыбкой, так как совершенно не верит в успех этого дела. Жюльюс напускает на себя тон спокойного, как бы примиренного безразличия. С какой стати станет он рассказывать, что сестра его, графиня Гью де Сент-При, держит кардинала Андрэ в своих руках, а следовательно, и пятнадцать других «бессмертных», всегда голосующих вместе с кардиналом. Антим отпускает комплимент, правда, весьма легкий, по поводу последнего романа Баральуля «Воздух вершин». В душе он находит книгу отвратительной. Со своей стороны, Жюльюс, который прекрасно видит это, спешит сказать, дабы оградить себя от подозрения в честолюбии:

– Я был уверен, что такая книга не может прийтись вам по вкусу. Антим согласен примириться с книгой, но подобный намек на его воззрения задевает его; он отрицает, что его взгляды могут оказывать какое-либо влияние на свободу его суждений о произведениях искусства вообще и о книгах его свояка в частности. Жюльюс улыбается с примирительной уступчивостью и, дабы переменить тему, спрашивает у своего свояка, как поживает его ишиас, который он по рассеянности называет ломотой.

Ах! Отчего бы Жюльюсу не осведомиться предварительно о ходе его научных исследований? Тогда можно было бы еще разговаривать. Ломота! Почему уж не попросту: шишка? По-видимому, свояк его вовсе не посвящен в его научные работы: он предпочитает не знать о них… Антим, совсем уже разгоряченный, ибо как раз эта самая «ломота» и заставляет его больше всего страдать, злобно усмехается и отвечает с запальчивостью:

– Лучше ли мне теперь?.. Да?! Вас, конечно, очень бы огорчило, если бы мне стало лучше!

Жюльюс изумляется и просит своего свояка объяснить, с чего это он вдруг приписывает ему столь бессердечные чувства.

23 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Черт побери! Вы тоже отлично умеете приглашать врачей, когда кто-нибудь из ваших заболевает; но лишь только больной выздоравливает, врачи сразу оказываются ни при чем: – помогли, оказывается, молитвы. А если кто-нибудь не причастился вовремя, то, честное слово, вы сочли бы крайне неуместным, если бы он выздоровел.

– Значит, вместо того чтобы помолиться, вы предпочитаете оставаться больным? – говорит проникновенным голосом Маргарита.

А она-то чего вмешивается? Обыкновенно она никогда не принимает участия в разговорах на общие темы. Разговаривают мужчины. Он резко оборачивается к ней:

– Вот что, моя милая! Да будет вам известно, что если бы исцеление было тут, вот тут, понимаете ли, – и он яростно тычет пальцем на солонку, – совсем рядом, и если бы я должен был, чтобы иметь право воспользоваться им, помолиться господину патрону (так иногда, развлечения ради, в дни, когда бывал расстроен, называл он Всемогущего), или попросить его вмешаться и опрокинуть ради меня установленный порядок вещей, естественный порядок причин и следствий, порядок великолепный, – так вот! Я бы не пожелал этого исцеления, я сказал бы ему, патрону: идите вы к шуту с вашими чудесами, не хочу их!

Он отчеканивает каждый слог, каждое слово, он возвышает голос соразмерно своему негодованию; он становится ужасен.

– Вы не пожелали бы… но почему? – спрашивает Жюльюс очень спокойно.

– Потому, что это принудило бы меня поверить в того, кого не существует. При этих словах он хлопнул кулаком по столу.

Маргарита и Вероника, обеспокоенные, обменялись взглядами, затем обе перевели взор на Жюли.

– Я думаю, не пора ли тебе идти спать, дочурка, – говорит мать. – Иди скоренько. Мы придем поцеловать тебя в кроватке.

Ребенок, напуганный чудовищными речами и демоническим видом дяди, убегает.

– Я хочу, – продолжает Антим, – если я выздоровлю, быть обязанным только себе. Я сказал. Довольно!

– Ну, а доктора? – пытается вставить Маргарита.

– Я плачу им за лечение, и мы квиты.

24 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

Тогда Жюльюс начинает самым проникновенным голосом:

– А разве благодарность Господу Богу вас бы связала…

– Да, поэтому-то я и не молюсь ему.

– Другие молятся за вас, мой друг.

Это говорит Вероника; до сих пор она молчала. При звуках этого кроткого голоса, слишком знакомого, Антим подскакивает, теряя всякое хладнокровие. Залпы противоречий сталкиваются у него на губах. Прежде всего никто не имеет права молиться за другого против его воли, просить за него о какой-нибудь милости, раз он об этом не знает; это предательство. Она ничего не достигла; тем лучше! Это покажет ей, чего стоят ее молитвы!

Есть чем хвастаться!.. Но, может быть, она недостаточно молилась?

– Будьте спокойны: я продолжаю молиться, – начинает снова, так же кротко, как и раньше, Вероника.

Затем, улыбающаяся, как бы вынырнув из потока этой злобы, она рассказывает Маргарите, что каждый вечер она ставит за Антима две свечи перед мадонной, вон там, на улице, у северного угла их дома, там, где Беппо, как она видела это, проходя крестится. Ребенок прятался, ютился тут же поблизости, в стенной щели. Она не могла бы сама дотянуться рукой до ниши, помещенной так высоко, для того, чтобы прохожие не могли трогать статую; Беппо (теперь это стройный подросток пятнадцати лет), цепляясь за камни и ухватившись за железное кольцо, ставит вместо нее зажженные свечи перед святым изображением.

И разговор стал незаметно отдаляться от Антима, шел через его голову… Обе сестры говорили теперь о благочестии народа, таком трогательном, благодаря которому самая простенькая статуя бывает окружена поклонением. Антим окончательно захлебнулся…

Как?! Мало того, что сегодня утром, за его спиной, Вероника накормила крыс? Теперь она еще ставит свечи! За него! Его жена! И впутывает Беппо в эту дурацкую комедию… Ах, так! Ну, мы еще посмотрим!..

Кровь ударяет Антиму в голову; он задыхается; в висках его стучит набат. С огромным усилием он вздымается с места, кувыркая стул; он опрокинул стакан воды на салфетку; он отирает лоб… Никак с ним дурно? Вероника хлопочет около него. Он с грубостью отстраняет ее, вырывается, хлопает дверью; уже слышится по коридору неровный, удаляющийся его шаг, сопровождаемый глухим, ковыляющим стуком костыля.

25 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Внезапный уход этот погружает обедающих в печаль и недоумение. Несколько минут царит молчание.

– Бедная моя, – начинает, наконец, Маргарита…

Но и в данном случае проявляется лишний раз различие в характере обеих сестер. Душа Маргариты создана из того вещества, из которого Господь Бог творит подлинных мучеников. Она знает это и алчет мучений. Жизнь ее, к сожалению, не дарит ей никаких испытаний. Наделенная всяческими житейскими благами, она принуждена тратить свой дар по мелочам; из всякого пустяка она извлекает предлог для душевных страданий. Конечно, она сумела восполнить то, чего ее лишили. Вот, например, Жюльюс, ведь он словно нарочно старается обезоружить ее добродетель; как же удивляться после этого, что, по отношению к нему, она всегда полна неудовлетворенности и придирок!?

Вот бы ей такого мужа, как Антим, – какое богатое поприще! Она досадует на сестру, что та так плохо умеет использовать случай; и, в самом деле, Вероника избегает подвижничества; все скользит по ее безупречному и улыбающемуся всепрощению, сарказмы и насмешки, – и, без сомнения, она давно уже примирилась со своим одиночеством. Антим, в общем, не плохой муж и, конечно, имеет право высказывать то, что ему хочется. Она думает, что если он иногда и употребляет сильные выражения, то это потому, что ему трудно передвигаться; он, без сомнения, меньше бы раздражался, если бы лучше владел ногами; и когда Жюльюс спрашивает, куда это он пошел, – она отвечает:

– В свою лабораторию.

А Маргариту, справляющуюся – не лучше ли было бы пойти взглянуть туда: может быть, ему нездоровится, после такого припадка гнева? – она уверяет, что лучше всего оставить его одного и не слишком обращать внимание на его уход.

– Закончим обед в мире, – заключает она.

26 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

V

Нет, вовсе не в лаборатории находится теперь дядя Антим.

Он быстро прошел через мастерскую, где страдание шести крыс приближалось уже к концу. Отчего бы не задержаться ему на террасе, заливаемой с запада светом? Серафическое вечернее освещение, успокоив его мятежную душу, склонило бы ее, быть может… Но нет: он не внемлет совету. По неудобной винтовой лестнице он спускается во двор, пересекает его. Эта торопливость калеки трагична для нас, знающих, какой ценой куплен каждый шаг, ценой каких мучений – каждое усилие. Стон подчас

27 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

срывается с его искривленных губ; судорога пробегает по его лицу. Куда влечет его безбожная злоба?

Мадонна, которая охраняет дом, изливая на вселенную милосердие и отсвет небесных лучей, – не одна ли это из тех современных статуй, которые изготовляет в наши дни художественная мастерская ФлериссуарЛевишон из папье-маше фирмы Блафафас?!

Фонарь, помещенный против статуи, висит под цинковой крышей, прикрывающей нишу и озаряет бескровное лицо, синий плащ и руки Мадонны. Маленькая железная дверка, до которой можно с улицы достать рукой и ключ от которой находится у приходского старосты, ограждает от прохожих прикрученный конец веревки, на которой висит фонарь. Две свечи, поставленные Вероникой, горят перед статуей день и ночь. При виде этих свечей, затепленных, как известно, ради него, франкмасон чувствует, как в нем воскресает прежняя злоба… Беппо, забравшийся в стенную выемку и догрызавший там корку хлеба с пучками укропа, выскочил ему навстречу. Не отвечая на его учтивое приветствие, Антим схватил его за плечи и, наклонившись, что-то говорит ему.

– Нет! Нет! – отнекивается малыш. Антим вынимает из жилетного кармана бумажку в пять лир; Беппо возмущается… Быть может, он когда-нибудь сделается вором; убьет даже кого-нибудь; кто знает, какими грязными брызгами запятнает нищета его лицо? Но поднять руку на Пресвятую Деву?! А кроме того свечи уже поставлены и потушить их невозможно!

Антим вне себя от этого сопротивления. Оттолкнул ребенка. Он будет действовать сам. Прислонившись к стене, он берет костыль за нижний конец, раскачав, делает страшный размах и изо всех сил запускает его в статую. Палка ударяется о стенку ниши и падает с грохотом обратно, увлекая за собой какой-то осколок, по-видимому кусок гипса. Антим поднимает костыль и отступает, чтобы взглянуть на нишу… Ах, ты черт! обе свечи по-прежнему горят. Но что это? Статуя, вместо правой руки, протягивает вперед черный, металлический стержень.

Очнувшись, ученый созерцает несколько минут печальную работу своих рук: дойти до такого смехотворного покушения… Какой стыд! Он ищет глазами Беппо, – мальчик исчез. Ночь смыкается над ним; Антим

28 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

один; он замечает на панели осколок, только что обрушенный его костылем, и поднимает его: это маленькая гипсовая рука, которую, пожав плечами, Антим кладет в свой жилетный карман.

Сгорая от стыда, со злобой в сердце, иконоборец поднимается в свою лабораторию; он жаждет работать, но непривычное усилие разбило его. Ему хочется спать. Разумеется, он ляжет, не пожелав никому доброй ночи… Он идет уже в свою комнату; но шум голосов останавливает его. Дверь в соседнюю комнату открыта; он прячется в тени коридора…

Маленькая Жюли в рубашке стоит на коленях на кровати; у изголовья, залитые светом лампы, Вероника и Маргарита, обе на коленях; немного позади, в ногах кровати, стоит Жюльюс с рукой, прижатой к сердцу. Они слушают, как молится ребенок.

Молитва, по-видимому, подходит к концу. Девочка, оставив заученные слова, молится сейчас за свою сестру Женевьеву, за тетю Веронику, за папу; за то, чтобы глаз милой мамы прошел скорей… И вдруг все слышат, как из другого конца комнаты раздается голос Антима, которому он старается придать тон иронии:

– А для дяди ты ничего не попросишь у своего Боженьки?

И девочка, как бы в ответ ему, продолжает необычайно крепким голосом, к великому удивлению всех присутствующих:

– Еще молю тебя, Боженька, прости дяде Антиму грехи его. Эти слова уязвляют сердце атеиста до самой глубины.

29 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VI

Этой ночью Антиму снился сон. Раздался стук в маленькую дверь его комнаты; не в дверь из коридора, нет, и не в дверь из комнаты рядом; стук был в другую дверь, которой он в минуту бодрствования не замечал раньше и которая выходила прямо на улицу. Вот почему он испугался и сначала, не откликаясь, молчал. Слабый свет, тихий и трепетный, подобный свету, излучаемому лампадой, позволял ему различать малейшие предметы, а между тем в комнате не горело никакого огня. И вот в то время, как он пытался понять, откуда этот свет, стук раздался вторично.

– Что нужно? – крикнул он дрожащим голосом.

30 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

При третьем стуке необычайная истома сковала его, такая истома, что всякое чувство страха растаяло в ней (позже он называл это: «покорная нежность»); внезапно он ощутил, что лишен способности сопротивляться, и что дверь сейчас откроется. Она отворилась без шума, и вот, в течение одной минуты, он видел только темную амбразуру, после чего в ней, словно в нише, появилась Пречистая Дева. Это было белое, маленькое очертание, которое он принял сначала за свою племянницу Жюли, какой он только что оставил ее; с босыми ножками, выступавшими слегка вперед из-под рубашки; но уже в следующее мгновение он узнал ту, которую оскорбил. Он различил даже рану на ее правом предплечье. Она приблизилась к нему, как бы скользя, так что он не видел ее шагов, и, подойдя к его изголовью, она произнесла:

– Думаешь ли ты, ранивший меня, что мне нужна рука, чтобы дать тебе исцеление? – и с этими словами она протянула к нему свой пустой рукав.

И ему показалось теперь, что этот странный свет излучается ею. Но когда металлический стержень проник внезапно в его бедро, нечеловеческая боль пронзила Антима, и он проснулся в полном мраке.

Пожалуй, добрые четверть часа Антим не мог прийти в себя. Он чувствовал во всем теле что-то вроде странного оцепенения. Он сомневался теперь, действительно ли он испытал острую боль в бедре; он не понимал, где начинался и где кончался его сон, грезит ли он теперь, или спал раньше. Он ощупал себя, ущипнул, проверил, вытянул руку, чиркнул, наконец, спичку. Вероника спала рядом с ним, повернувшись спиной к стене.

Тогда, отбросив одеяло, он сполз с постели настолько, чтоб спустить босые ноги в туфли. Костыль был здесь, прислоненный к ночному столику; он не взял его, он приподнялся на руках, отталкивая назад кро вать; всунул ноги в туфли; потом выпрямился во весь рост, на ногах; затем неуверенно еще, с одной рукой, вытянутой вперед, а другой – назад, сделал шаг, два шага вдоль постели, три шага, затем пошел по комнате… Пресвятая Дева!.. Неужели он?.. Осторожно натянул он панталоны, застегнул жилетку, пиджак…

Когда, немного спустя, Вероника, встревоженная каким-то предчувствием, проснулась, она обеспокоилась, не видя Антима подле себя; она забеспокоилась еще больше, когда, чиркнув спичку, увидала стоявший у

31 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

изголовья костыль. Спичка так и истлела у нее в пальцах – Антим, уходя, унес с собой свечку. Вероника ощупью накинула на себя платье и, выйдя из комнаты, пошла по узкому лучу света, скользившему из-под дверей чердака.

– Антим, ты здесь?

Никакого ответа. В тревоге она раскрыла дверь, и то, что она увидела, приковало ее к месту.

Антим был тут, против нее; он и не сидел, и не стоял на ногах; голова его, на уровне стола, была залита светом свечи, поставленной на стол; Антим, этот ученый, атеист, чья непокорная воля, чьи разбитые параличом колени долгие годы отказывались сгибаться (примечательно, насколько у него дух и тело составляли одно целое), Антим был простерт на коленях.

Он был на коленях, он держал обеими руками маленький осколок гипса и орошал его слезами. Он не шевельнулся, и Вероника перед лицом такого волшебства в недоумении готова была уже сама стать на колени, на пороге, тут же, против мужа, когда, встав без усилия, он подошел к ней уверенными шагами и, схватив ее в объятия, воскликнул, прижимая ее к сердцу:

– Отныне, мой друг, ты будешь молиться вместе со мной!

32 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

VII

Обращение франкмасона не могло оставаться тайной: Жюльюс де Баральуль, не промедлив ни одного дня, поведал о нем кардиналу Андрэ, который разгласил слух среди консервативной партии и в высших слоях французского духовенства. Вероника, тем временем, сообщила об этом отцу Ансельму, так что весть эта вскоре дошла до ушей Ватикана.

Утверждать, что Антиму явилась подлинная Богоматерь, было бы со стороны Ватикана несколько рискованным шагом, – пусть он видел ее только во сне, но все же исцеление его было тут, налицо, неопровержимое и доказуемое.

И если Антиму было вполне достаточно того, что он выздоровел – церковь не могла этим довольствоваться: она потребовала демонстративного

33 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

отречения его от атеизма, намереваясь окружить этот казус необычайной рекламой.

– Как!? – говорил ему несколько дней спустя отец Ансельм, – вы, всяческими способами распространявший, в дни своего ослепления, еретические идеи – вы хотите уклониться теперь от того высокого поучения, какое намеревается дать небо на вашем примере? Вспомните, скольких людей отвратил от подлинного света ложный блеск вашей науки! И вот вам дана теперь возможность возвратить их в лоно церкви – и вы можете еще колебаться? Это ваш долг; я не допускаю даже мысли, чтоб вы этого не сознавали, – думать так, – значило бы нанести вам оскорбление!

Нет, Антим вовсе не хотел уклониться от этого долга! Но, тем не менее, он не мог не опасаться последствий. Крупная собственность его в Египте была, как мы уже упомянули, в руках франкмасонов. Что ему с ней делать, без помощи ложи, которая, конечно, откажется поддерживать отступника?! Он уже видел себя разоренным, и признался во всем отцу Ансельму.

Последний, узнав о том высоком положении, какое Антим занимал в масонской ложе, крайне обрадовался, сообразив, что отречение его будет, при этих условиях, еще более импозантным.

Два дня спустя, масонские заслуги Антима не составляли уже тайны ни для одного из читателей «Observatore» или «Santa Croce».

– Вы губите меня, – говорил Антим.

– Ах! Сын мой, напротив, – отвечал отец Ансельм, – мы несем вам спасение! Что же касается материальных интересов, то не тревожьте себя: церковь о вас позаботится. Я долго беседовал по вашему делу с кардиналом Пацци, который доложит о вас Рамполле; кроме того, должен сказать вам, что о вашем отречении уже поставлен в известность святейший отец; церковь сумеет воздать должное тому, кто жертвует всем ради нее!

Десять дней спустя состоялась церемония отречения Антима, окруженная невероятной торжественностью. Мне незачем описывать эту церемонию, так как ею были полны все итальянские газеты того времени.

С этого дня, поглощенный заботами высшего порядка, Антим вряд ли даже замечал тот невероятный шум, который был поднят вокруг его

34 КНИГА ПЕРВАЯ ◆ АНТИМ АРМАН-ДЮБУА

имени. Жюльюс де Баральуль вместо него принял на себя все тяготы этого дела.

Вслед за первым энтузиазмом католической прессы последовали свистки либеральных газет: на торжественную статью в «Observatore»: «Новая победа церкви» – ответом явился пасквиль в «Tempo Felice»: «Одним идиотом больше». В «Dépêche de Toulouse» хроника Антима, посланная им туда накануне выздоровления, появилась в сопровождении весьма ядовитого примечания.

Жюльюс ответил от имени своего свояка письмом, сухим и, вместе с тем, полным достоинства, уведомляя «Dépêche», что она может не считать больше «новообращенного» в числе своих сотрудников. «Zukunft» опередила ход событий и сама учтиво откланялась Антиму. Последний принимал на себя все эти удары с невозмутимым видом, приличествующим душе подлинно благочестивой.

Затем наступило затишье. Жюльюс должен был вернуться в Париж. Антим, понуждаемый отцом Ансельмом, покорно покинул Рим.

Лишенный поддержки масонов, он немедленно потерпел разорение; а визиты, к которым побуждала его Вероника, надеявшаяся на помощь церкви, только утомляли и без того враждебно настроенное против него высшее духовенство, и кончились тем, что ему дружески посоветовали уехать в Милан и там терпеливо дожидаться земной компенсации за проявленную к нему небесную благодать.

35  КНИГА ВТОРАЯ

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

«…Не следует лишать людей возможности вернуться…»

Ретц – VIII, стр. 93. АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

I

30 марта, в полночь, чета Баральуль возвратилась в Париж и водворилась снова в своей квартире на улице Вернейль.

Пока Маргарита готовилась ко сну, Жюльюс, с маленькой лампой в руке и в ночных туфлях, проник в свой рабочий кабинет, в который он возвращался всегда не без удовольствия. Обстановка комнаты была скромная: несколько полотен Лепина и одно Будэна висели на стенах; в одном из углов, на вращающемся цоколе, мраморная статуя, бюст его жены, работы Шапю; посреди комнаты – громадный стол в стиле Ренессанс, на котором, за время отсутствия хозяина, накапливались книги, брошюры и художественные проспекты; на эмалевом подносе – несколько загнутых визитных карточек и, в стороне от всего, прислоненное так,

38 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

чтобы бросалось в глаза, к бронзе Бари, письмо, написанное, как это Жюльюс тотчас узнал, рукой его старого отца. Он немедленно разорвал конверт и прочел:

Дорогой сын.

Силы мои за последние дни очень ослабели. По некоторым признакам, я вижу, что мне пора собираться в путь. Да, и все равно, я мало выиграю, если задержусь здесь еще на некоторое время.

Я знаю, что вы возвращаетесь в Париж сегодня вечером, и рассчитываю, что вы не откажетесь оказать мне немедленно одну услугу. Ввиду некоторых намерений, о которых я поставлю вас в известность в ближайшем будущем, мне необходимо знать, живет ли еще в доме № 12 в тупике Клод-Бернар, молодой человек по имени Лафкадио Луки (пишется, «Влуйки»; произносится Луки, – «в» и «й» едва слышится). Я буду вам признателен, если вы сочтете возможным направиться по этому адресу и повидать вышеупомянутое лицо. (Как романист, вы легко найдете предлог, чтобы туда проникнуть). Мне необходимо знать:

Чем занят теперь этот молодой человек?

Что он думает делать дальше (есть ли у него честолюбие, и на что оно направлено?)

Наконец, сообщите мне, каковы, по вашему мнению, его средства, способности, желания, вкусы…

Не делайте попыток, пока что, повидаться со мной: я в невеселом расположении духа. Что касается просимых мной сведений, вы отлично можете сообщить мне их письменно в нескольких словах. Когда мне захочется побеседовать с вами или когда я почувствую, что пора собираться в путь, я вас призову.

Обнимаю вас.

Жюст-Аженор де Баральуль

P. S. Не показывайте только вида, что вы пришли от моего имени; молодой человек меня не знает и впредь не должен обо мне ничего знать. Лафкадио Луки в настоящее время девятнадцать лет. Румынский подданный. Сирота.

39 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Я перелистал вашу последнюю книгу. Если после этого вы не будете приняты в Академию, то в таком случае писание подобной чепухи не сможет найти никакого извинения.

Трудно было отрицать: последняя книга Жюльюса встретила действительно дурной отклик в печати. Несмотря на усталость, романист пробежал газетные вырезки, где имя его упоминалось далеко без доброжелательства. Потом он раскрыл окно и стал дышать туманным воздухом ночи. Окна кабинета выходили в сады посольства, где в тенистых водоемах его взоры и мысли омывались от скверн городских улиц. Несколько минут он прислушивался к звонкому пению невидимого дрозда. Затем возвратился в комнату к спящей Маргарите.

Опасаясь бессонницы, он взял с комода флакон с флер-д’оранжевой водой, к которой часто прибегал. Заботливый в своей супружеской жизни, он предусмотрительно поставил лампу так, чтобы она не могла мешать спящей; но все же легкий звон хрусталя, когда, выпив, он поставил стакан на место, дошел до Маргариты, погруженной в глубокое оцепенение, и она со вздохом повернулась лицом к стене.

Жюльюс, обрадованный тем, что она еще не спит, подошел к ней и сказал, раздеваясь:

– Хочешь знать, как отец мой отзывается о моей книге?

– Милый друг, у твоего бедного отца нет никакого литературного вкуса, ты это сам говорил мне сотни раз, – пробормотала Маргарита, которой больше всего хотелось спать.

Но у Жюльюса было слишком тяжело на душе; он продолжал:

– Он говорит, что это непостижимо, как я мог написать такую чепуху. Наступило довольно долгое молчание, целиком поглотившее Маргариту, утратившую в эту минуту всякое представление о литературе. Жюльюс уже успел примириться с тем, что он один. Но из любви к нему она сделала великое усилие и проговорила, выплывая снова на поверхность сна:

– Ты, надеюсь, не станешь себе портить из-за этого кровь?

– Как видишь, я отношусь к этому очень спокойно, – подхватил Жюльюс. – Все же ему меньше всех следовало бы так выражаться, и в особенности по поводу книги, которая, строго говоря, ничто иное, как воздвигнутый в честь его памятник.

40 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

В самом деле, что иное как не бесподобную карьеру этого старого дипломата описал Жюльюс в своей книге? Не превознес ли он в ней до небес достойную, спокойную, классическую, одновременно и политическую, и семейную жизнь Жюста-Аженора?

– По счастью, ты ведь написал эту книгу вовсе не для того, чтоб заслужить его благодарность.

– Он дает мне понять, что я написал «Воздух вершин» для того, чтобы попасть в Академию.

– А хотя бы и так! Хотя бы ты и попал в Академию за то, что написал хорошую книгу! Что же, будем надеяться, что газеты и журналы откроют ему глаза, – продолжала она соболезнующим тоном.

Жюльюса прорвало:

– Газеты! Нечего сказать!.. Журналы!! – и, повернувшись в бешенстве к Маргарите, словно вина падала и на нее, он проговорил с горьким смехом, – они все разругали меня.

На этот раз Маргарита окончательно проснулась.

– Много плохих статей? – заботливо спросила она.

– Есть и хвалебные, но возмутительно лицемерные.

– Как ты был прав, презирая всегда всех этих журналистов! Не забывай однако того, что написал тебе позавчера де Вогюэ: «Перо, подобное вашему, защищает Францию, как шпага».

– «От варварства, угрожающего нам, перо, подобное вашему, защищает Францию лучше, чем шпага», – поправил Жюльюс.

– А кардинал Андрэ, который, обещая тебе свой голос, заявил еще недавно, что за твоими плечами стоит вся церковь.

– Вот уж от чего мне ни холодно, ни жарко!

– Друг мой!

– Мы убедились недавно на примере Антима, чего стоит высокое покровительство духовенства.

– Жюльюс, к чему такая горечь? Ты не раз говорил мне, что работаешь не ради награды, что не ищешь чужого одобрения; ты написал даже об этом несколько прекрасных страниц.

– Знаю, знаю, – нетерпеливо произнес Жюльюс.

Его глубокому страданию мало могла помочь эта водичка. Он прошел в ванную.

41 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Зачем он позволяет себе в присутствии жены такую жалкую несдержанность? Его огорчение не из тех, которые можно убаюкать словами. Он должен из гордости, из стыда, запрятать его в глубине своего сердца…

– Чепуха!

Пока он чистил зубы, слово это стучало у него в висках, опрокидывало возвышеннейшие его представления. Дело не в последней его книге! Он забыл уже фразу своего отца, забыл, по крайней мере, то, что эту фразу написал ему отец… Страшный вопрос, в первый раз в жизни вставал перед ним, – перед ним, встречавшим до сих пор лишь одобрения и улыбки, сомнение в искренности этих улыбок, в значительности этих одобрений, в ценности своих произведений, в подлинности своей мысли, в истинности своей жизни.

Рассеянно держа в одной руке стакан, в другой зубную щетку, он вернулся в свою комнату; поставил стакан, наполовину наполненный розовой водой, на комод, опустил щетку в стакан и сел перед маленьким кленовым столиком, за которым Маргарита вела обыкновенно свою переписку. Он схватил перо своей супруги и начал писать на лиловатом, тонко надушенном листке:

Дорогой отец.

Вернувшись сегодня вечером, я нашел вашу записку. Завтра же я исполню поручение, которое вы сочли возможным доверить мне и которое, рассчитывая этим выразить вам преданность, я надеюсь выполнить с успехом…

После этого, откинувшись назад, он оставался несколько минут неподвижным, с поднятым пером, обдумывая фразу:

…Мне тяжко видеть, что вы готовы взять под подозрение то бескорыстное чувство, которое…

Нет. Лучше так:

Неужели вы полагаете, что я меньше придаю значения строгости моего литературного замысла, чем…

Фраза не выходила. Жюльюс был в одной рубашке; он почувствовал, что может простудиться, скомкал бумагу, взял снова стакан и пошел, чтобы отнести его, в ванную, бросая по дороге смятую бумагу в ведро.

42 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

Готовый уже лечь в постель, он дотронулся до плеча своей жены.

– А ты что думаешь о моей книге?

Маргарита хмуро приоткрыла один глаз. Жюльюс должен был повторить вопрос. Маргарита, полуобернувшись, посмотрела на него.

С бровями, поднятыми под нагромождением морщин, с искривленными губами, – Жюльюс вызывал жалость.

– Что с тобой случилось, друг мой? Как! Ты действительно думаешь, что твоя последняя книга хуже прежних?

Это был не ответ, Маргарита явно уклонялась от него.

– Я думаю, что и прежние были не лучше!

– О, в таком случае…

Маргарита, обескураженная таким скептицизмом и сознавая, что все нежные ее аргументы будут в данном случае бесполезны, повернулась к стене и снова уснула.

43 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

II

Несмотря на профессиональное любопытство и честолюбивую иллюзию, что ничто человеческое не должно быть ему чуждо, Жюльюс редко до сей поры вступал в сношение с людьми иной среды, чем та, к которой он сам принадлежал. Уже готовый двинуться для задуманного визита, Жюльюс заметил, что он одет не вполне так, как этого требовали обстоятельства. Его пальто, манишка и даже шляпа «cronstadt» носили печать чего-то не обыденного, изысканного… Но, в конце концов, может быть и лучше, если внешний вид его не слишком расположит молодого человека к стремительной фамильярности. «Только разговором, – думал он, – надлежит мне завоевать его доверие». И, направляясь к тупику Клод-Бернар,

44 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

Жюльюс старался представить себе, с какой осторожностью и под каким предлогом он отрекомендует себя и начнет свой допрос.

Однако какого рода дела мог иметь граф Жюст-Аженор де Баральуль с этим Лафкадио? Вопрос этот назойливо стучался в его мысль.

Проливной дождь застиг Жюльюса, когда он проходил через Люксембургский сад.

В тупике Клод-Бернар, у дверей двенадцатого номера, ждал экипаж, в котором Жюльюс, приближаясь, успел заметить даму в слишком большой шляпе и кричащем костюме.

Сердце забилось у него, когда он бросил швейцару меблированного дома имя Лафкадио Луки; однако убожество обстановки и бедность всего окружающего подействовали на него обескураживающим образом: любопытство его, не находившее себе ни в чем пищи, падало и уступало место чувству отвращения.

В четвертом этаже коридор без ковров, освещенный лишь пролетом лестницы, в нескольких шагах от площадки сделал крутой поворот; справа и слева – закрытые двери; самая дальняя, полуоткрытая, пропускала узкую полоску света. Жюльюс постучал. Молчание. В нерешительности он слегка толкнул дверь. Никого в комнате. Жюльюс спустился вниз.

– Если его сейчас нет, то он скоро вернется, – объявил швейцар.

Дождь лил потоками. Позади прихожей, против лестницы, виднелась комната для ожидающих, и Жюльюс думал уже было пройти туда; липкий запах, безнадежный вид помещения навели его на мысль, что с таким же успехом он мог толкнуть дверь там наверху и преспокойно дождаться молодого человека в его собственной комнате; Жюльюс поднялся снова по лестнице.

В то время, как он огибал вторично коридор, какая-то женщина вышла из комнаты, расположенной рядом с крайней. Жюльюс наскочил на нее и извинился.

– Что вам угодно?

– Здесь живет г. Луки?

– Он вышел.

– Ах, – сказал Жюльюс таким огорченным тоном, что женщина спросила у него:

– Вам надо что-нибудь спешно передать ему?

45 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюс, приготовившейся к бою с неизвестным ему Лафкадио, не знал, как себя держать; случай, однако, был удобный; вероятно, эта особа могла многое порассказать о молодом человеке, если бы только заставить ее разговориться…

– Мне нужно получить от него кое-какие сведения.

– Для кого именно?

«Уж не принимает ли она меня за сыщика?» – подумал Жюльюс.

– Мое имя – граф Жюльюс де Баральуль, – сказал он немного торжественным голосом, слегка приподнимая шляпу.

– О! Граф… Очень прошу извинить меня, что я вас… Тут так темно, в этом коридоре! Будьте добры войти. (Она открыла заднюю дверь.) Лафкадио вероятно скоро вернется… Он пошел только… О! Разрешите на минутку!..

И, видя, что Жюльюс собирается уже войти, она бросилась, опережая его, в комнату, к дамским панталонам, развешанным нескромно на стуле и, не будучи уже в состоянии их спрятать, попыталась, по крайней мере, их слегка замаскировать.

– Тут такой беспорядок, что…

– Ничего! Ничего! Я привык, – говорил любезно Жюльюс.

Карола Венитека была женщина молодая, довольно плотная, скажем даже – пухленькая, но хорошо сложенная и здоровая на вид; черты ее лица были просты, но не вульгарны и до известной степени привлекательны; взгляд ласкового животного; блеющий голос. Она собиралась выйти на улицу, и потому на голове у нее была маленькая фетровая мягкая шляпа; блузка с длинным галстуком заканчивалась мужским воротничком и белыми манжетами.

– Вы давно знакомы с г-ном Луки? – спросил Жюльюс.

– Может быть, я могла бы передать ему ваше поручение? – сказала она, не отвечая на вопрос.

– Так вот… Мне хотелось бы знать, много ли он занят в настоящее время?

– Как когда…

– Потому что, если у него есть свободное время, я хотел бы просить его… заняться для меня небольшой работой.

– Какого рода?

46 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– В том-то и дело… что мне хотелось бы прежде всего узнать о роде его занятий.

Вопрос был самый прямолинейный, но внешний вид Каролы вовсе не располагал к дипломатическим тонкостям. К графу де Баральуль вернулось все его самообладание.

Он сидел на стуле, который Карола освободила для него, а она, рядом с ним, прислонившись к столу, начала было уже говорить, когда громкий шум пронесся по коридору, дверь с грохотом отворилась и появилась та женщина, которую Жюльюс заметил в экипаже.

– Я так и знала, – заговорила вошедшая, – как только я увидела, что он стал подниматься…

Но Карола, отстраняясь немного от Жюльюса, тотчас же перебила ее:

– Вовсе нет, моя милая… мы просто разговаривали. Моя подруга Берта Гран-Марнье; граф… простите!.. Вот я уже и забыла вашу фамилию!

– Это не имеет значения, – произнес Жюльюс несколько натянуто, пожимая протянутую ему Бертой руку в перчатке.

– Представь же теперь и меня, – сказала Карола.

– Послушай, душечка, – продолжала Берта, представив свою подругу, – вот уже целый час, как нас ждут. Если тебе хочется беседовать со своим гостем, забирай его с собой – экипаж ждет.

– Но он пришел вовсе не ко мне.

– В таком случае, едем! Вы, может быть, пообедаете с нами сегодня?

– К сожалению…

– Вы извините меня, сударь, – сказала Карола, краснея и спеша увести свою подругу. – Лафкадио должен вернуться с минуты на минуту.

Обе женщины, уходя, оставили дверь открытой; коридор, не покрытый ковром, был гулким. Из-за поворота нельзя будет увидеть, если кто-нибудь подойдет; зато будет слышно.

– Ну, что же, – надо надеяться, что комната, лучше даже чем женщина, поможет мне все уяснить, – сказал себе Жюльюс. Он спокойно приступил к осмотру.

Увы! Почти ничто в этой банальной меблированной комнате не могло дать пищи его неопытному любопытству.

47 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Никакой библиотеки, никаких картин на стенах. На камине – «Moll Flanbers» Даниэля Дефо по-английски, на две трети разрезанная, в скверном издании, и новеллы Антонио Франческо Граццини – по-итальянски. Эти две книги заинтересовали Жюльюса. Рядом с ними, за бутылкой с мятным ликером, фотография, заинтересовавшая его не менее, чем книги: на песчаном пляже – женщина, уже не очень молодая, но странной красоты, под руку с элегантным и стройным мужчиной в спортивном костюме, с ярко выраженным английским типом лица; у ног их – пятнадцатилетний очень крепкий мальчик с белокурыми, густыми волосами, сидящий, с вызывающим видом, на опрокинутой гичке, смеющийся и совершенно голый.

Жюльюс взял фотографию и, приблизив ее к свету, прочел в правом углу несколько полустертых слов:

«Дуино, июль 1886 г.»

Надпись ничего ему не объяснила, хотя он и вспомнил, что Дуино небольшая деревушка на австрийском побережье Адриатического моря. Поджав губы и покачав головой, он поставил фотографию на место.

Лафкадио, по-видимому, только что позавтракал. На столе, в маленькой кастрюльке, стоявшей на керосинке, еще плавала закрытая ложечка из металлической сетки, какими туристы, избегающие лишнего багажа, пользуются для заваривания чая; около невымытой чашки лежали крошки хлеба. Жюльюс подошел к столу; в столе был ящик, ключ торчал в замке…

Мне не хотелось, чтобы на основании того, что последует дальше, вы, читатель, получили превратное представление о характере Жюльюса. Жюльюс меньше всего был человеком нескромным; он уважал в жизни каждого человека тот покров, который тому заблагорассудится на себя накинуть; он уважал скромность. Но раз было приказание отца, – приходилось поступиться своим характером… Он обождал еще несколько минут, затем, слыша, что никто не идет, – против воли, наперекор своим принципам, но с тонким чувством исполненного долга, – потянул к себе ящик стола, ключ от которого не был повернут.

Внутри обнаружилась записная книжка из русской кожи; Жюльюс взял ее и раскрыл. На первой странице он прочел несколько слов, написанных тем же почерком, что и на фотографии:

48 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

«Моему Кадио, – с тем, чтобы он записывал сюда свои расходы. Благородному спутнику моему, его старый дядя Фэби».

И под этим, почти без промежутка, немного детским, прилежным, прямым и правильным почерком:

«Дуино. Сегодня утром, 10 июля 86 г., сюда приехал к нам лорд Фэбиан. Он привез мне гичку, карабин и эту красивую записную книжку».

На первой странице – больше ничего.

На третьей странице, с пометкой 29 августа, значилось:

«Возвратил Фэби 4 брассы».

А на следующий день:

«Возвратил 12 брасс».

Жюльюс понял, что назначение этой книжки было чисто воспитательного свойства. Вскоре, однако, запись по дням прекращалась, и вслед за белой страницей стояло:

«20-е сентября. Отъезд из Алжира в Орэс».

Затем несколько записей местностей и чисел и наконец:

«5-е октября. Возвращение в Эль-Канатару. 50 километров, on horse-back1 , без остановки».

Жюльюс перевернул несколько белых страничек; немного дальше записи опять начинались как бы с начала. На одной из страниц сверху было написано более крупными и старательными буквами, в виде заглавия:

«QUI INCOMINCIA IL LIBRO DELLA NOVA ESIGENZA E DELLA SUPREMA VIRTU»2 .

1 Верхом (англ.).

2 Здесь начинается книга новой нужды и высшей доблести (итал.).

49 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Потом, ниже, в виде эпиграфа:

«Tanto quanto se ne taglia» Boccacio1 .

Любопытство Жюльюса пробудилось; моральные сентенции были для него лакомым кусочком. Но следующая же страница разочаровала его: снова начиналась бухгалтерия. Однако это была бухгалтерия иного порядка. Тут значилось уже без указания дат и местностей:

«За то, что обыграл Протоса в шахматы – 1 пунта.

За то, что обнаружил, что говорю по-итальянски – 3 пунты.

За то, что ответил раньше Протоса – 7 пунта.

За то, что плакал, узнав о смерти Фэби – 4 пунты».

Жюльюс, читавший наспех, принял «пунту» за название иностранной монеты и не увидел в этих счетах ничего другого, как мелочный и ребячливый баланс добродетелей и воздаяний. Затем, счета опять прекращались: перевернув еще страницу, Жюльюс прочел:

«Сегодня, 4 апреля, разговор с Протосом: – Понимаешь ли ты значение слова: ПЕРЕСКОЧИТЬ?».

На этом запись кончалась.

Жюльюс пожал плечами, сморщил губы, покачал головой и положил тетрадь на место. Он взглянул на часы, встал, подошел к окну, посмотрел на улицу. Дождь перестал.

Он направился к тому углу, где входя поставил зонтик. И вдруг увидел в пролете двери белокурого, красивого молодого человека, слегка прислонившегося к косяку и наблюдавшего за ним с улыбкой.

III

Подросток на фотографии почти не возмужал; Жюст-Аженор написал: девятнадцать лет, но в сущности ему можно было дать не больше шестнадцати. Без сомнения, Лафкадио только что сейчас вошел, ведь кладя записную книжку на место, Жюльюс взглянул на дверь и никого там не заметил. Однако как же это он не слышал, как тот подошел? Инстинк-

1 Все то, что рассекается. Боккаччо (итал.).

50 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

тивно взглянув на ноги молодого человека, Жюльюс увидел, что он вместо ботинок был в галошах.

В улыбке Лафкадио не было ничего враждебного, она была скорее даже приветливой, хотя и не без иронии. На голове у него виднелась дорожная шапочка. Встретив взгляд Жюльюса, он снял ее и почтительно поклонился.

– Господин Луки? – спросил Жюльюс. Юноша поклонился снова, не отвечая.

– Извините меня, что, поджидая вас, я расположился в вашей комнате. Сам я, по правде сказать, не решился бы войти сюда, если бы меня не впустили.

51 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюс, чтобы внушить себе, что он не смущен говорил быстрее и громче обыкновенного. Лоб Лафкадио чуть заметно нахмурился; он подошел к мокрому зонтику Жюльюса; не говоря ни слова, взял его и выставил в коридор; вернувшись затем в комнату, он жестом попросил Жюльюса сесть.

– Вы, должно быть, удивлены, видя меня здесь?

Лафкадио спокойно вынул папиросу из серебряного портсигара и закурил.

– Я сейчас объясню вам в нескольких словах те причины, которые привели меня сюда, и вы легко их поймете…

Чем больше Жюльюс говорил, тем сильнее чувствовал, как испаряется его уверенность.

– Так вот!.. Но сперва позвольте мне представиться, – и, словно стесняясь произнести свое имя вслух, он вынул из жилетного кармана визитную карточку и протянул ее Лафкадио, который, не глядя, положил ее на стол.

– Сейчас я… только что я закончил одну довольно важную работу; это – небольшое произведение, которое мне самому некогда привести в надлежащий вид. Кто-то сказал мне, что у вас превосходный почерк. С другой стороны, я подумал, – при этом взгляд Жюльюса красноречиво обежал пустоту комнаты, – я подумал, что вы, вероятно, ничего не будете иметь против, если…

– Во всем Париже нет ни одного человека, – прервал его Лафкадио, буквально ни одного, кто бы мог говорить вам о моем почерке.

С этими словами он перевел глаза на ящик стола, с которого Жюльюс, сам того не подозревая, сорвал едва заметную печать из мягкого воска, затем резко повернул ключ в замке и спрятал его в карман.

– Никого, кто имел бы право говорить о моем почерке, – продолжал он, видя, что Жюльюс краснеет. – С другой стороны, – он говорил крайне медленно, без всяких интонаций, – я не вполне ясно еще понимаю причины, которые может иметь – он взглянул на визитную карточку, – которые может иметь граф Жюльюс де Баральуль, чтобы специально интересоваться мной. Тем не менее, – голос его, по примеру голоса Жюльюса, внезапно сделался мягким и гибким, – предложение ваше не может не заслуживать внимания со стороны человека нуждающегося, как это вы изволили заметить, в деньгах. Он встал. – Разрешите мне передать вам мой ответ завтра утром, лично.

52 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

Ясно, что это было приглашение удалиться. Жюльюс чувствовал себя в слишком невыгодной позиции, чтобы настаивать; он взял шляпу, помедлил минуту и сказал с неуклюжестью:

– Мне хотелось бы поговорить с вами подробнее. Разрешите мне надеяться, что завтра… я буду ждать вас с десяти часов.

Лафкадио поклонился.

Как только Жюльюс повернул по коридору, Лафкадио захлопнул дверь и затолкнул задвижку. Он бросился к ящику стола, вынул записную книжку, раскрыл ее на последней, чересчур откровенной странице и записал там, крупным, бешеным почерком, весьма отличным от того, каким было написано все предыдущее:

«За то, что дал Олибриусу засунуть свой гнусный нос в эту книжку – 1 пунта».

Он вынул из кармана перочинный нож, лезвие которого, остро отточенное, представляло нечто вроде короткого шила, слегка накалил его на спичке и, через карман брюк, одним ударом, вонзил его себе прямо в бедро. Он не мог удержаться от гримасы. Но это показалось ему недостаточным. Под той же фразой он приписал, не садясь, склонившись над столом:

«И за то, что показал ему, что это знаю – 2 пунты».

На этот раз он поколебался, расстегнул штаны и спустил их. Он взглянул на бедро, где кровь текла из маленькой, нанесенной им раны; он осмотрел также и старые рубцы вокруг нее, похожие на следы от прививки оспы. Затем, накалив опять острее, он дважды очень быстро, раздва, вонзил его в тело.

– Раньше я не принимал столько предосторожностей, – сказал он, идя за бутылкой с мятным ликером, чтобы вылить оттуда несколько капель на раны.

Гнев его успел уже несколько остыть, когда, ставя бутылку на место, он заметил, что фотография, изображавшая его с матерью, была слегка сдвинута с места.

Он схватил ее, взглянул на нее в последний раз с каким-то особенным выражением тоски, и, в то время, как кровь стремительно приливала к

53 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

его лицу, яростно разорвал ее. Он хотел поджечь куски, но они плохо зажигались; тогда, освободив камин от стоявших там мешков, он положил в очаг, вместо растопки, две свои книги, разодрал, изорвал, смял записную книжку, положил на все это фотографию и поджег.

Наклонив лицо к пламени, он почувствовал неизъяснимое удовлетворение при виде того, как сгорают все его воспоминания. Но когда он встал, когда все обратилось уже в пепел, голова у него слегка закружилась… Комната была полна дыма. Он подошел к умывальнику и смочил себе лоб.

Теперь он мог разглядеть визитную карточку более ясным взглядом.

– Граф Жюльюс де Баральуль, – повторил он. – Dapprima importa sapere chi e! 1

Он сорвал в себя фуляр, что носил вместо воротника и галстука, приподнял наполовину рубашку и, стоя перед открытым окном, дал свежему воздуху пробежать по своим бедрам. Потом, заторопившись, быстро оделся, повязал галстук, надел приличную серую, фетровую шляпу и, приняв, насколько это было возможно, цивилизованный вид, Лафкадио закрыл за собой дверь и зашагал по направлению к площади Сент-Сюльпис. Там, в библиотеке Кардиналь, против мэрии, он, без сомнения, получит нужные ему разъяснения.

IV

Когда он проходил мимо книжных ларьков под Одеоном, его взор упал на роман Жюльюса, выставленный для продажи; один вид этой книжки в желтой обложке заставил бы Лафкадио зевнуть во всякое другое время, но теперь он, ощупав свой кошелек, бросил монету в сто су на прилавок.

«Превосходно будет гореть сегодня вечером!» – подумал он, унося с собой книгу и сдачу.

В библиотеке «Словарь современных деятелей» передавал в нескольких словах тусклую карьеру Жюльюса, приводил заглавия его произведений и хвалил их в общих выражениях, способных отбить всякую охоту к их чтению.

– Брр! – сказал Лафкадио… Он уже собрался закрыть словарь, когда бросившиеся ему в глаза три слова предыдущей заметки заставили его

1 Прежде всего надо узнать, кто он такой (итал.).

54 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

подскочить на месте. Несколькими строками выше, чем «Жюльюс де Баральуль (виконт)» Лафкадио прочел в биографии «Жюста-Аженора»: «Посланник в Бухаресте в 1873 г.».

Отчего от этих простых слов так забилось его сердце?

Лафкадио, которому его мать подарила пятерых дядей, никогда не знал своего отца; он считал более удобным думать, что тот умер, и всегда воздерживался от всяких по этому поводу вопросов. Что касается дядей (все – различных национальностей, при чем трое из них – дипломаты), то он сравнительно скоро убедился в том, что между ним и ими не существовало никакого другого родства, кроме того, которое прекрасная Ванда сочла нужным им приписать. Так вот, – Лафкадио исполнилось только

55 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

что девятнадцать лет. Он родился в Бухаресте в 1874 году, как раз на исходе того второго года, в течение которого граф де Баральуль отправлял там свои служебные обязанности.

Подготовленный таинственным посещением Жюльюса, он не мог объяснить все это лишь случайным совпадением. Лафкадио должен был сделать над собой большое усилие, чтобы прочесть заметку о Жюсте-Аженоре; строчки прыгали у него в глазах; все же он понял, что отец Жюльюса, граф де Баральуль, был человеком значительным.

Дерзкая радость вспыхнула в его сердце, и такая громкая, что он подумал, как бы ее не услышали окружающие. Но нет! Слишком прочна, слишком непроницаема наша телесная оболочка. Он потихоньку оглянул своих соседей, завсегдатаев читального зала, поглощенных своей глупейшей работой… Он высчитал: «родился в 1821 г. – следовательно, графу должно быть сейчас семьдесят два года. Ma chi sa se viva ancora?»1

Он поставил словарь на место и вышел.

Синева неба постепенно освобождалась от нескольких легких облачков, расталкиваемых свежим ветром.

– «Importa di domesticare questo nuovo proposito»2 , – сказал себе Лафкадио, ставивший выше всего свою свободу. Отчаявшись укротить свою неугомонную мысль, он решил на некоторое время вовсе изъять ее из употребления. Он вынул из кармана роман Жюльюса и сделал попытку сосредоточиться на нем: книга, однако, была без хитросплетений и загадочности, и менее всего была способна отвлечь его.

«И вот, у автора такой вещи я должен буду завтра изображать секретаря!» – Невольно повторял он себе. Он купил газету и вошел в Люксембургский сад. Скамейки были мокры; он раскрыл книгу, сел на нее и развернул газету, чтобы прочесть отдел происшествий. И сразу же, словно он знал, что найдет их тут, глаза его остановились на следующих строках:

«Здоровье графа Жюста-Аженора де Баральуль, которое, как известно, внушало в последние дни серьезные опасения, по-видимому, восстанавливается; общее состояние его однако, по-прежнему неопределенно и не позволяет ему никого принимать, кроме самых близких друзей и родных».

1 Но кто знает, жив ли он еще? (итал.).

2 Нужно овладеть этим новым положением (итал.).

56 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

Лафкадио вскочил со скамейки; в одно мгновение решение его было принято. Позабыв о книге, он бросился к писчебумажному магазину на улице Медичи, где он как-то видел на витрине надпись:

«ВИЗИТНЫЕ КАРТОЧКИ, МОМЕНТАЛЬНО, 3 ФРАНКА ЗА СОТНЮ».

Он шел улыбаясь; его смелость забавляла его; он чувствовал себя в самом пылу приключений.

– Сколько времени нужно, чтобы приготовить мне сотню карточек? спросил он у приказчика.

– К вечеру будут готовы.

– Я заплачу вдвое, если вы сделаете их к двум часам.

Приказчик сделал вид, что справляется по своей книге заказов.

– Чтобы услужить вам… хорошо, вы можете зайти за ними в два часа. На чье имя?

На протянутом ему листке, не дрожа и не краснея, но с чуть-чуть прыгающим сердцем, он написал:

ЛАФКАДИО де БАРАЛЬУЛЬ.

Это чучело думает, что я шучу, – сказал он себе уходя, раздосадованный недостаточно глубоким поклоном торговца. И затем, проходя мимо зеркальной витрины: «Надо сознаться, что вид у меня отнюдь не баральульский! Мы немедленно постараемся увеличить семейное сходство».

Был полдень. Лафкадио, исполненный фантастического воодушевления, не чувствовал голода.

«Пройдемся немного для начала, не то я полечу, – подумал он. И лучше всего посредине улицы; если я подойду к этим прохожим, они заметят, что я выше их на целую голову. Лишнее превосходство следует скрывать. Нет предела самовоспитанию».

Он зашел в почтовое отделение.

«Площадь Мальзерб, мы туда еще поспеем! – сказал он себе, выписывая из справочника адрес графа Жюста-Аженора. – Но кто помешает мне сегодня же утром произвести разведку на улице Вернейль?» (Таков был адрес, стоявший на карточке Жюльюса).

57 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Лафкадио знал и любил этот квартал; покинув слишком людные улицы, он сделал крюк через улицу Вано, где для детской радости его было больше простора. Свернув на улицу Бабилон, он увидел бегущих людей, в переулке Удино, перед двухэтажным домом, откуда шел подозрительный дым, образовалась толпа. Он заставил себя не слишком удлинять свой и без того эластичный шаг.

«Лафкадио, друг мой, – ведь это из хроники происшествий!»

Протискиваясь, скользя в давке как угорь, Лафкадио очутился в первом ряду. Бедная женщина рыдала, стоя на коленях.

– Мои дети! Мои маленькие дети! –восклицала она.

Молодая девушка, одетая с изящной простотой, ясно показывавшей, что это – не родственница потерпевшей, поддерживала ее; очень бледная, она была так красива, что Лафкадио тотчас обратился к ней с вопросом, – в чем дело?

– Я ее вовсе не знаю. Все, что я поняла, это то, что двое ее детей в комнате, во втором этаже, до которой сейчас добирается пламя; оно уже охватило лестницу; вызвали пожарных, но пока они приедут, дети успеют задохнуться. Скажите, неужели же нет возможности добраться до балкона, хотя бы по водосточной трубе? Неужели никто не решится спасти детей? Я обещала вот этот кошелек, но все напрасно. Ах! Отчего я не мужчина!..

Лафкадио не стал больше слушать. Положив трость и шляпу к ногам девушки, он бросился вперед. Без посторонней помощи он уцепился за угол стены, – выступ дал ему опору – и стал передвигаться по этому гребню, стараясь избежать камней, местами преграждавших его дорогу.

Изумление толпы удвоилось, когда, схватившись за отвесную трубу водостока, он стал подыматься по ней на руках, кончиками ног находя себе опору на кольчатых фланцах трубы. Вот, он достиг балкона и ухватился одной рукой за его решетку. Толпа, восхищенная, больше уже не трепещет, ибо непринужденность его поистине великолепна. Одним движением плеча, с размаха, он выбил стекла и исчез в комнате… Минута ожиданья и неизъяснимой тревоги… Затем он появляется снова, неся на руках плачущего ребенка. Из разодранной и связанной концами простыни он соорудил нечто вроде веревки; он привязывает ребенка и спускает его на руки обезумевшей матери. Затем – другого, таким же способом…

Когда Лафкадио очутился на земле, толпа приветствовала его, как героя.

58 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

«Меня принимают за клоуна», – подумал он, резко уклоняясь от овации и с отчаянием чувствуя, что краснеет. И все же, когда девушка, к которой он подошел, в смущении протянула ему, вместе с тростью и шляпой, обещанный ею кошелек, он взял его улыбаясь и, высыпав находившиеся в нем шестьдесят франков, протянул деньги несчастной матери, обнимавшей теперь своих сыновей.

– Разрешите мне сохранить кошелек на память о вас, – сказал он незнакомке.

Он поцеловал этот маленький, вышитый кошелек. Оба глядели друг на друга в течение минуты. Девушка казалась взволнованной и готова была заговорить. Но Лафкадио внезапно бросился бежать, с таким нахмуренным видом, что никто не решился его остановить.

Он снова очутился в Люксембургском саду, где наскоро закусил в «Гамбринусе», что против Одеона, а затем поднялся в свою комнату.

Три монеты по двадцати франков и одна в десять – были вынуты из тайника под половицей. Он рассчитал:

Визитные карточки – шесть франков.

Перчатки – пять франков.

Галстук – пять франков (вопрос еще, можно ли найти порядочный за такую цену?).

Пара сапог – тридцать пять франков (пускай даже не долго проносятся).

Остается девятнадцать франков на непредвиденные расходы.

(Из отвращения к долгам Лафкадио платил всегда сразу.)

Он подошел к шкафу и вынул пиджачную пару из мягкого, темного шевиота1 , превосходного покроя, почти не ношенную.

Плохой покрой платья был в глазах Лафкадио столь же предосудителен, как ложь в глазах кальвиниста.

– Сперва то, что не терпит отлагательства. Мой дядя де Жевр говорил, что человека узнают по сапогам.

И, из почтения к ботинкам, которые он собирался купить, он начал с того, что переменил носки.

1

Плотная, тонкая, ворсистая ткань, производимая из шерстяной или смешанной пряжи.

59 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

V

Граф Жюст-Аженор де Баральуль не покидал в течение последних пяти лет своей роскошной квартиры на площади Мальзерб. Задумчиво бродя по залам, заставленным коллекциями, а большей частью замкнувшись в своей комнате и предоставив свои плечи и больные руки благотворному действию горячих салфеток и успокаивающих компрессов, – он готовился тут умереть. Свободный конец огромного фуляра цвета «мадеры», обвивавшей в виде тюрбана его великолепную голову, спускался на кружево его воротника и на высокий, плотный жилет табачного цвета, по которому растекалась водопадом его серебряная борода. Ноги его,

60 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

обутые в восточные туфли из светлой кожи, покоились на резиновой подушке с горячей водой. Он опускал поочередно свои бескровные руки в песочную ванну, постоянно подогреваемую спиртовой лампой. Серый плед покрывал его колени. Он был похож на Жюльюса, но еще больше на какой-нибудь портрет кисти Тициана.

Жюст-Аженор де Баральуль, за чашкой лекарственного отвара, выслушивал поучение своего духовника отца Авриля, к которому он привык обращаться за советом; в это время постучали в дверь, и преданный Гектор, выполнявший у графа в течение двадцати лет обязанности лакея, сиделки и, в случае надобности, ответчика, принес на лакированном подносе маленький запечатанный конверт.

– Этот господин надеется, что г-н граф соблаговолит принять его. Жюст-Аженор поставил чашку, вскрыл конверт и вынул визитную карточку Лафкадио. Он нервно скомкал ее в руке.

– Скажите, что… – начал он. Затем, овладев собой:

– Господин? Ты хочешь сказать: мальчик?.. Каков он собой?..

– Я думаю, барин мог бы принять его.

– Мой милый аббат, – сказал граф, поворачиваясь к отцу Аврилю, извините меня, если я попрошу вас приостановить на этом нашу беседу; не откажите мне все же прийти завтра; вероятно, я смогу сообщить вам кое-что новое, чем вы останетесь довольны.

Пока отец Авриль удалялся через двери гостиной, граф продолжал сидеть, уронив голову на руки, затем, подняв ее, он сказал:

– Попросите его войти.

Лафкадио вошел в комнату с поднятым челом и мужественным самообладанием; подойдя к старику, он сделал выдержанный поклон. Он обещал себе не начинать говорить, не сосчитав до двенадцати. Граф заговорил первый:

– Прежде всего, да будет вам известно, что никакого Лафкадио де Баральуль не существует, – сказал он, разрывая визитную карточку. – Будьте добры также предупредить г-на Лафкадио Луки, так как вы с ним знакомы, что если он попытается когда-нибудь пустить в ход эти карточки, и что если он не разорвет их все, как я сделал с этой (говоря это, он превра-

61 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

тил ее в мельчайшие кусочки, которые бросил в пустую чашку), я немедленно донесу на него полиции и велю арестовать его, как обыкновенного авантюриста. Вы меня поняли? Подойдите теперь к свету, чтобы я мог разглядеть вас.

– Лафкадио Луки будет вам повиноваться, граф, – сказал вошедший. (Очень почтительный голос его слегка дрожал.) – Простите его за тот способ, которым он воспользовался, чтобы проникнуть к вам; у него не было в мыслях ничего бесчестного. Он хотел бы убедить вас, что заслуживает… хотя бы вашего уважения.

– Вы хорошо сложены. Но платье это вам не идет, – продолжал граф, делая вид, что ничего не слышал.

– Так значит я не ошибся? – сказал Лафкадио, набравшись смелости и не без охоты подвергая себя этому осмотру.

– Благодарение Богу! Он похож на свою мать, – прошептал старик Баральуль.

Лафкадио выждал время и затем произнес, почти шепотом и пристально глядя на графа:

– Но если даже это и не особенно заметно, – разве мне уже совсем нельзя быть похожим и на…

– Я говорю о внешности. Если же кое-что и есть у вас… не похожее на мать, то Бог не даст уже мне возможности это увидеть…

В это время серый плед соскользнул у него с колен. Лафкадио кинулся поднимать его, и, пока нагибался, он почувствовал, как рука старца тихо опустилась ему на плечо:

– Лафкадио Луки, – продолжал Жюст-Аженор, когда тот выпрямившись встал, – минуты мои сочтены; не стану с вами говорить о подробностях, – это утомило бы меня. Соглашаюсь с тем, что вы неглупы, охотно соглашаюсь, что вы недурны собой. То, что вы рискнули сейчас проделать, говорит до известной степени об отваге, которая тоже вам к лицу. Сперва я подумал о бесстыдстве, но ваш голос и ваши манеры успокоили меня. Теперь, Лафкадио, слушайте меня. Ни один юридический акт, ни один документ не свидетельствует о вашем истинном происхождении. Я озаботился, чтобы у вас не было никакой возможности прибегнуть к закону. Нет, не заявляйте мне о своих чувствах: это излишне; не прерывайте меня. Ваше молчание до сей поры служило мне порукой, что ваша мать сумела

62 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

сдержать свое обещание, – никогда не говорить вам обо мне. Это хорошо. Я тоже готов выполнить данное ей слово, и вы сейчас узнаете, в чем выразится моя признательность. При помощи Жюльюса, моего сына, и несмотря на препятствия, которые ставит мне закон, я оставлю вам ту часть наследства, которую я обещал сохранить для вас вашей матери. Я хочу сказать, что за счет доли другого моего ребенка, графини Гью де СентПри, я увеличу долю моего сына Жюльюса в пределах, разрешаемых законом, и в размере именно той суммы, которую я хотел бы вам оставить. Это может достичь, ну, скажем, сорока тысяч ливров годового дохода; в скором времени я увижусь со своим нотариусом и рассмотрю с ним эти цифры… Сядьте же, если вам неудобно так меня слушать. (Лафкадио в это время прислонился к краю стола.) Жюльюс может воспротивиться; закон – за него; я рассчитываю на его благородство, рассчитываю также на ваше, – на то, что вы никогда не будете беспокоить семью Жюльюса, как и ваша мать никогда не беспокоила мою. Для Жюльюса и его близких существует только Лафкадио Луки. Я не хочу, чтобы вы носили по мне траур. Вы навсегда останетесь незаконнорожденным.

Лафкадио не сел, несмотря на приглашение отца, заметившего, что он пошатнулся: быстро преодолев головокружение, он прислонился к краю стола, на котором стояли чашка и грелка; он продолжал держать себя крайне почтительно.

– Скажите мне теперь, – продолжал граф, – вы, значит, виделись сегодня утром с моим сыном Жюльюсом. Он сказал вам…

– Он ничего особенного мне не сказал, я сам догадался…

– Экий разиня! Нет, это я не о вас! Вы его еще увидите?

– Да, он пригласил меня к себе в секретари.

– Вы согласились.

– Вам это неприятно?

– Нет. Но я нахожу, что было бы лучше, если бы вы друг друга… не опознали.

– Я думаю так же. Но все же я хотел бы узнать его поближе.

– Надеюсь, что вы не намерены долго оставаться на положении подчиненного?

– Не дольше, чем это нужно, чтобы осмотреться.

– А затем что вы намерены делать, когда будете богаты?

63 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Вчера у меня почти что не было на обед; дайте же мне время познать до конца свой голод.

В это мгновение Гектор постучался в дверь.

– Господин виконт просит позволения видеть барина. Должен ли я просить его войти?

Чело старца омрачилось; некоторое время он оставался безмолвен, но, видя, что Лафкадио скромно встал и делает вид, что хочет удалиться:

– Останьтесь! – вскричал он с такой силой, что тотчас же покорил этим юношу; затем, повернувшись к Гектору, сказал:

– А! Тем хуже! Я же настоятельно его просил не делать попыток видеться со мною… Скажи ему, что я занят, что я… напишу ему.

Гектор поклонился и вышел.

Старый граф некоторое время оставался неподвижен, с закрытыми глазами; казалось, он спал, но было видно, как под бородой шевелились его губы. Наконец, он поднял веки, протянул руку Лафкадио и сказал совсем изменившимся, смягченным, как бы надломленным голосом:

– Вот вам моя рука, дитя мое. Теперь оставьте меня.

– Я должен вам сделать одно признанье, – сказал Лафкадио, колеблясь. – Чтобы явиться к вам в приличном виде, я растратил свои последние сбережения. Если вы мне не поможете, я право не знаю, как пообедаю сегодня, а уж наверное – завтра… разве что ваш сын…

– Возьмите пока то, что здесь, – сказал граф, вынув из ящика стола пятьсот франков. – Ну, что? Чего вы еще ждете?

– Я хотел еще спросить вас… могу ли я надеяться еще раз вас увидеть?..

– Правду сказать, это и мне доставило бы удовольствие. Но духовные особы, занятые моим спасением, держат меня в таком настроении, при котором нельзя думать об удовольствиях. Что же касается моего благословения, я дам вам его сейчас, – и старец простер руки вперед. Лафкадио, вместо того, чтобы броситься в объятия графа, встал перед ним благоговейно на колени и, пряча голову в его коленях, почувствовал при этом прикосновении, как тает его сердце, полное суровых решений.

– Мое дитя, мое дитя, – бормотал старец, – я запоздал с нашей встречей. Когда Лафкадио поднялся, лицо его было залито слезами. Собираясь уходить и пряча в карман ассигнацию, которую он не сразу взял, Лафкадио нашел там визитные карточки и протянул их графу:

64 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– Возьмите, вот – вся пачка.

– Я доверяю вам, вы сами разорвете их. Прощайте!

«Вот кто был бы мне хорошим дядей, – думал Лафкадио, возвращаясь в Латинский квартал, – и, пожалуй, даже немного больше, чем дядя, – добавил он с легкой меланхолией. – Ладно!» – Он вынул из кармана пачку карточек, раскрыл ее веером и сразу разорвал пополам.

– Я никогда не доверял сточным ямам, – пробормотал он, бросая «Лафкадио» в одну из дыр; «де Баральуль» же он бросил двумя дырами дальше.

– Баральуль, или Луки, – не все ли равно? Займемся лучше ликвидацией нашего прошлого.

Он заметил на бульваре Сен-Мишель, – Карола ежедневно заставляла его останавливаться в этом месте, – ювелирный магазин. Третьего дня она заприметила на витрине диковинную пару запонок. Это были соединенные попарно четыре кошачьи головы – из какого-то мутного агата, совершенно не пропускавшего свет, хотя на вид и прозрачного. Так как Венитека носила, как мы уже сказали, костюм мужского покроя, называемый «tailleur», и манжеты, и так как вкус у нее был достаточно нелепый, – она грезила этими запонками.

Лафкадио находил, что они ужасны. Он рассердился бы, если бы увидел их на своей любовнице, но теперь, когда он ее бросает… Войдя в магазин, он заплатил за них сто двадцать франков.

– Дайте мне листок бумаги.

И, склонившись над конторкой, он написал:

«Кароле Венитеке, в благодарность за то, что она впустила в мою комнату незнакомца, и с просьбой самой туда, ни под каким видом, более не возвращаться».

Сложив бумагу, он вложил ее в коробку с запонками.

«Не будем слишком спешить, – сказал он себе, передавая пакет привратнику. – Проведем еще одну ночь под этой кровлей и ограничимся сегодня тем, что хлопнем дверью перед носом синьоры Каролы».

65 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VI

Возвращаясь, к себе, на улицу Вернейль, Жюльюс все больше и больше убеждался в правильности своего дерзостного предположения, не дававшего ему покоя с той поры, когда он отправился к Лафкадио. Он тоже сопоставлял факты и даты; он также отказывался видеть в этой странной совокупности обстоятельств лишь простое совпадение. Впрочем, юношеская грация Лафкадио пленила его, и хотя он и подозревал, что отец намеревается лишить его в пользу этого незаконного сына некоторой доли

66 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

родового наследства, он не испытывал к Лафкадио враждебного чувства; он ожидал его в это утро с нежным и предупредительным любопытством.

Что же касается Лафкадио, то с ним в этот день случилось довольно странное приключение, когда он направлялся утром к дому Жюльюса. Побуждаемый своим добрым гением и желая, с другой стороны, слегка себя успокоить перед волнующим его свиданием с братом, Лафкадио сделал большой крюк; он обогнул Бульвар Инвалидов, прошел мимо места пожара и шел теперь по улице Бельшасс.

– Номер тридцать четыре по улице Вернейль, – повторял он, шагая. Три и четыре – семь: хорошее число».

Он выходил уж на улицу Сен-Доминик, там, где эта улица пересекает Сен-Жерменский бульвар, когда на другой стороне бульвара он заметил девушку, которая со вчерашнего дня не выходила у него из головы. Он тотчас же ускорил шаг… Это была она! Он догнал ее в конце коротенькой улицы Вилльесексель, но, полагая, что будет недостаточно «по-баральульски» подойти к ней, – удовлетворился тем, что улыбнулся ей и слегка поклонился, скромно приподняв шляпу. Затем, пройдя быстро вперед, зашел неизвестно зачем в ближайшую табачную лавочку, в то время как девушка, очутившись снова впереди, сворачивала на Университетскую улицу.

Выйдя из лавочки, Лафкадио оглянулся по сторонам: девушка исчезла. Он счел неуместным гнаться за ней дальше. К тому же ему не хотелось явиться к Жюльюсу с опозданием. По счастью, улица Вернейль была рядом, а дом, – в котором обитал Жюльюс, – на первом углу улицы. Лафкадио крикнул имя графа привратнику и бросился по лестнице.

Женевьева де Баральуль (ибо это была она – Женевьева – старшая дочь графа Жюльюса, возвращавшаяся из госпиталя «Больных Детей», куда она ходила каждое утро), значительно более чем Лафкадио смущенная этой новой встречей, была уже во втором этаже, когда учащенные прыжки позади нее заставили ее обернуться; кто-то поднимался по лестнице быстрее, чем она; она прижалась к стене, чтобы дать дорогу, но, внезапно узнав Лафкадио, остановившегося в нерешительности против нее, сказала, насколько была способна, сердитым тоном:

– Это недостойно вас, молодой человек, – так преследовать меня!

– Боже мой! – воскликнул Лафкадио, – что вы думаете обо мне? Вы, вероятно, не верите, что я не видел, как вы вошли в этот дом, и что я

67 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

очень удивлен, встретив вас здесь? Ведь здесь живет граф Жюльюс де Баральуль?

– Как? – сказала Женевьева, краснея. – Значит, вы тот новый секретарь, которого ждет мой отец? Вы – Лафкадио Влу… у вас такое странное имя, что я право не знаю, как его произнести.

Лафкадио, покраснев в свою очередь, поклонился.

Она продолжала:

– Раз уж мы встретились, я очень прошу вас не рассказывать родителям о вчерашнем приключении, которое, я думаю, вовсе не придется им по вкусу; и в особенности – о кошельке; я сказала, что потеряла его.

– А я только что, в свою очередь, собирался умолять вас хранить молчание по поводу той глупой роли, в которой вы меня видели… Должно быть, вы меня приняли за искателя приключений… Я не мог удержаться… Извините меня. Мне еще многому следует научиться. Но я научусь, уверяю вас… Разрешите мне пожать вашу руку?

Она протянула ему руку, которую тот стремительно поднес к губам; затем, просто улыбнувшись, она попросила его спуститься на несколько ступенек и выждать там, пока она войдет в квартиру и закроет за собой дверь, так чтобы никто их не увидел вместе; в особенности же она просила не подавать вида, что они уже знакомы.

Несколько минут спустя Лафкадио ввели в кабинет романиста. Жюльюс встретил гостя весьма приветливо, он иначе не умел; Лафкадио же сразу перешел к обороне.

– Я должен вас предупредить, что терпеть не могу быть кому-либо обязанным; и долгов тоже не люблю. Чтобы вы ни сделали для меня, вы не заставите меня чувствовать себя вашим должником.

Жюльюс, в свою очередь, отпарировал:

– Я не собираюсь покупать вас, г-н Луки, – начал было он величественным тоном, но оба тотчас же остановились, видя, что таким образом они отрезают себе путь к сближению.

После некоторого молчания, Лафкадио опять заговорил более мягким тоном:

– Что это за работа, которую вы хотели мне предложить? Жюльюс уклонился от ответа:

68 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– Рукопись еще не совсем готова, быть может, следует сначала получше друг с другом познакомиться…

– Сознайтесь, – продолжал Лафкадио шутливым тоном, – что вчера вы уже приступили к этому, не дождавшись меня, и удостоили своим вниманием некую записную книжку…

Жюльюс растерялся и сказал, несколько сконфуженно:

– Да, сознаюсь, – и затем с достоинством, – прошу извинить меня. Если бы это нужно было повторить, я бы этого не сделал.

– Да и нельзя больше сделать – я сжег книжку. Лицо Жюльюса омрачилось:

– Вы очень сердитесь на меня?

– Если бы я сердился, я бы так не говорил. Извините меня за тот тон, которым я было начал говорить с вами, – продолжал Лафкадио, решив подпустить шпильку, – но мне хотелось бы все же знать, прочли вы или нет небольшое письмецо, находившееся в книжке?

Жюльюс не читал письма по той простой причине, что его там не было; он воспользовался этим, чтобы удостоверить свою скромность. Лафкадио продолжал забавляться, заставляя его говорить:

– Я уже отчасти отплатил вам вчера, или, вернее, вашей последней книжке.

– Не думаю, чтобы она могла заинтересовать вас, – поспешил вставить Жюльюс.

– Я не дочитал ее до конца. Должен вам сознаться, что я не люблю чтения. Единственное, что мне когда-либо нравилось, это – «Робинзон»… Впрочем— нет! Еще – «Алладин»… Что?! Я сильно упал теперь в ваших глазах?

Жюльюс с мягкостью поднял руку:

– Просто, я вас жалею, вы лишаете себя великой радости.

– У меня есть другие.

– Может быть. Но не столь высокие…

– О, без сомненья! – и Лафкадио дерзко рассмеялся.

– …которые когда-нибудь заставят вас страдать… – продолжал Жюльюс, слегка уколотый этой бравадой.

– …когда будет уже поздно, – сентенциозно закончил Лафкадио; и затем, внезапно. – Вас это очень забавляет, – писать?

69 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюс выпрямился.

– Я пишу не ради забавы, – сказал он с благородством. – Радости, испытываемые мною в минуту творчества, выше тех, которые дает мне жизнь. Впрочем одно другому не мешает…

– Говорят, что так. А знаете, что портит в моих глазах всякое писание? Это поправки, подчистка, черновая работа…

– А разве в жизни не поправляют ошибок? – спросил Жюльюс, загоревшись.

– Вы не понимаете меня: в жизни тоже, как говорится, поправляют себя, совершенствуются; но нельзя исправить то, что уже сделано. Вот эта возможность поправок и превращает писанье в такую серую, такую… Он не закончил. – В жизни нужно всегда писать набело… Поправки исключаются.

– А разве у вас есть что-нибудь, что хотелось бы поправить?

– Нет… пока мало… И раз это невозможно… Лафкадио помолчал минуту, потом прибавил:

– И все-таки, именно из желанья «поправить» я бросил в огонь свою записную книжку. Слишком поздно, как видите. Сознайтесь, ведь вы мало что поняли в ней?

Нет, в этом Жюльюс не захотел признаться.

– Разрешите мне несколько вопросов, – сказал он вместо ответа. Лафкадио так стремительно встал, что Жюльюс подумал, не хочет ли уже он убежать, но юноша всего-навсего подошел к окну и спросил, приподняв занавеску:

– Это ваш сад?

– Нет, – отвечал Жюльюс.

– Видите ли, до сих пор я не позволял никому заглядывать в свою жизнь, – продолжал Лафкадио, – но сегодня праздничный день, и единственный раз в жизни я обещаю отвечать на все вопросы. Да! Прежде всего я должен сказать вам, что выставил за дверь ту девицу, которая вчера вам ее открыла.

Жюльюс из любезности принял опечаленный вид.

– Из-за меня!? Поверьте, что…

– Нет! Я уже давно искал случая с ней расстаться…

– Вы… Вы жили с ней? – неуклюже спросил Жюльюс.

70 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– Да, ради гигиены… Но очень редко, и еще – ради воспоминания об одном друге, который был ее любовником.

– Протос, может быть? – рискнул спросить Жюльюс, окончательно решивший спрятать на сегодня свое возмущение и брезгливость.

– Да, Протос, – отвечал Лафкадио с веселым смехом. – Вам хотелось бы знать, кто такой Протос?

– Познакомившись с вашими друзьями, я лучше узнаю вас.

– Это был итальянец, и как звали его… ей богу, уже не помню, да это не важно! С тех пор, как он однажды, совершенно неожиданно, оказался первым по греческому сочинению, товарищи его и даже учителя стали звать его этим прозвищем.

Это было из-за пари! Раньше он был одним из последних в классе, хотя одним из самых великовозрастных. Однажды зубрила, которого он терпеть не мог, сказал ему: «Не трудно пренебрегать тем, на что сам неспособен!» (или что-то в этом роде). Протос обиделся, заупрямился на целые пятнадцать дней и, в результате, на следующем сочинении переплюнул всех. Первым – к величайшему нашему ужасу!.. Следовало бы сказать: к их ужасу… Что касается меня, то я слишком высоко ставил Протоса, чтобы это могло меня удивить. Он сказал мне: «Я покажу им, что это вовсе не так уж трудно». И я ему поверил.

– Если я правильно понял вас, Протос имел на вас большое влияние…

– Возможно. Он импонировал мне. По правде сказать, у меня был с ним только один интимный разговор, но такой убедительный, что на следующий день я убежал из пансиона, где чахнул как парниковое растение; пешком добрался до Бадена, где жила тогда моя мать с моим дядей, маркизом де Жевр… Однако я начал с конца… Так вот! Давайте я попросту расскажу свою жизнь… Так вы узнаете гораздо больше, чем сумели бы расспросить, и, может быть, даже больше, чем хотели бы узнать… Нет, благодарю вас, я предпочитаю свои, – сказал он, вынимая портсигар и бросая папиросу, предложенную ему Жюльюсом, которая, пока он говорил, успела потухнуть.

71 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VII

– Я родился в Бухаресте, в 1874 году – медленно начал он, – и, как вы, кажется, знаете, потерял своего отца через несколько месяцев после своего рождения. Первый человек, которого я увидел подле моей матери, был мой дядя, немец, барон Хельденбрук. Но так как я потерял его в двенадцатилетнем возрасте, я сохранил о нем лишь довольно смутное воспоминание. По-видимому, это был замечательный финансист. Он научил меня немецкому языку и арифметике. Он сделал из меня, как он это галантно называл, – своего кассира; это значит, что он доверял мне целый капитал мелких денег, и, куда бы мы ни ходили с ним, я должен был

72 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

вести расходы. Что бы он ни покупал (а покупал он много), он требовал, чтобы я делал сложение раньше, чем успею вытащить деньги из кармана. Иногда он усложнял мне работу иностранными деньгами, и тогда возникал вопрос о размене; далее: учет, проценты, ссуда, даже спекуляция. Вскоре я настолько научился этому делу, что мог делать умножение и даже деление многозначных чисел в уме, без бумаги. Успокойтесь (добавил он, видя, что брови Жюльюса нахмурились), это не привило мне любви ни к деньгам, ни к вычислениям. Кроме того, Хельденбрук превосходно понимал гигиену детства; он убедил мою мать разрешить мне гулять без шапки и босиком, какая бы ни была погода. Он сам окунал меня в холодную воду зимой и летом; я находил в этом громадное удовольствие… Но вам скучны эти подробности…

– Нет! Нет!

– Затем дела призвали его в Америку. С тех пор я его больше не видел… В Бухаресте салон моей матери был открыт для самого блестящего и самого смешанного общества; особенно же часто и по-домашнему бывали у нас тогда мой дядя, князь Владимир Белковский, и Арденго Бальди, которого я, сам не знаю почему, никогда не называл своим дядей. Каждый из них научил меня своему языку, именно – итальянскому и польскому; но я предпочитал французский, потому что это был язык моего отца.

Белковский, как и все, кто хотел быть приятным моей матери, много занимался мной, больше даже, чем об этом знала моя мать. Я, разумеется, был горд той особой привязанностью, которую он проявлял ко мне… Этот странный человек быстро превратил наше немного бесцветное существование в какой-то головокружительный праздник.

Он увез нас в замок на венгерских склонах Карпат, близ Эпержеса, и там мы часто катались в карете. Еще чаще мы ездили верхом – ничто так не занимало мою мать, как поездки по окрестным лесам и сельским местностям, которые были очень красивы.

На второе лето к нам приехал Арденго Бальди, который научил меня играть в шахматы. Натренированный Хельденбруком в умственных вычислениях, я привык вскоре играть, не глядя на доску.

Бальди вполне уживался с Белковским. По вечерам, в одинокой башне, окруженные молчанием леса и парка, мы засиживались за бесконечными

73 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

картами. Несмотря на то, что я был еще ребенок, – мне было тринадцать лет, – Бальди научил меня играть в вист и плутовать.

Жонглер, фокусник, престидижитатор, акробат! Воображение мое не успело еще насытиться после долгого голода, которому подвергал его Хельденбрук; доверчивый и нежно-любопытный, я ждал чудес.

В те вечера, когда Бальди оставался наедине со мной и моей матерью, он придумывал всякий раз какую-нибудь новую игру, какой-нибудь новый сюрприз или шутку; он передразнивал всех нас, гримасничал, подражал голосам и крикам животных, пел, аккомпанируя себе на гуслях, танцевал, кувыркался, ходил на руках, прыгал через столы и стулья и, сняв сапоги, жонглировал ногами. Еще лучше жонглировал он руками: из смятой, разорванной бумаги у него распускались тысячи белых бабочек, которых, дуя на них, я заставлял кружиться в воздухе. И все это было так уморительно, что я корчился от смеха, а моя мать восклицала: «Перестаньте, Бальди! Кадио не будет спать». Должно быть, хорошие были у меня нервы, раз я мог переносить подобное возбуждение.

Я многим воспользовался из этого обучения, и несколько месяцев спустя мог дать несколько очков вперед самому Бальди и даже…

– Я вижу, что вы получили очень тщательное воспитание, – перебил его Жюльюс.

Лафкадио рассмеялся, забавляясь опечаленным видом романиста.

– О, не беспокойтесь, все это оказалось непрочным! Однако, пора уж, не правда ли, появиться и дяде Фэби. Он приехал к моей матери, после того, как Белковский и Бальди получили новые назначения.

– Фэби? Так это значит его почерк я видел на первой странице вашей записной книжки?

– Да. Фэбиан Тейлор, лорд Гревенсдель… Он увез меня и мою мать на виллу, которую он нанял на Адриатике, подле Дуино. Здесь под пиниями, среди скал, в глубине бухт, гребя и плавая в море, подобно дикарю, проводил я целые дни. К этой эпохе и относится та фотография, которую вы видели; я тоже сжег ее…

– А как же ваше образование, бедный мой мальчик?..

– Мне было почти шестнадцать лет, когда моя мать, вдруг вспомнив об этом, после чудесного путешествия по Алжиру, которое я совершил

74 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

с дядей Фэби, неожиданно отправила меня в Париж, где я был сдан на попечение некоему тюремщику, занявшемуся моим образованием.

– Я понимаю, что после такой чрезмерной свободы всякое принуждение должно было показаться вам особенно тяжелым.

– Я никогда бы не выдержал этого, если бы не Протос. Он жил со мной в одном пансионе, где он изучал, по его словам, французский язык; хотя он говорил на нем великолепно. Я так до конца и не понял, что он там делал; а также – что делал там я сам. Когда я спрашивал его: «Что вы тут делаете?» – он отвечал: «Отращиваю крылья». Он считал, что в жизни можно выпутаться из самых трудных положений, если только вовремя сказать себе: «Э, наплевать!». Это то я и сказал себе, удирая из пансиона. Убежав с шестнадцатью франками в кармане, я дошел маленькими переходами до Бадена, питаясь чем попало, ночуя где попало… В Бадене я застал мать с дядей де Жевр, которого очень позабавило мое бегство и который решил меня опять увезти в Париж; он не мог простить себе, что у меня осталось о Париже дурное воспоминание. Факт тот, что, когда я вернулся туда вместе с ним, Париж предстал предо мною совсем в другом свете.

Маркиз де Жевр безумно любил тратить. Это была его вечная потребность, можно было подумать, что он был признателен мне за то, что я помогал ему в этом.

Он развил во мне вкус к хорошему платью, думается мне, что я носил его достаточно элегантно.

Я очень сошелся с ним… вместе мы проводили время в бельевых магазинах, у сапожников, у портных; особенным же вниманием пользовалась у него обувь, он говорил, что по ней познают людей лучше, чем по остальному платью, даже лучше, чем по чертам лица. Он научил меня тратить, никогда ничего не записывая и не заботясь о том, хватит ли у меня средств удовлетворить свою фантазию.

«Вот каким я был к тому времени, когда потерял свою мать. Меня экстренно вызвали в Бухарест, но я уже не застал ее в живых. Там я узнал, что со времени отъезда маркиза она наделала много долгов, на уплату которых пошло все ее имущество. Я остался без гроша. Сразу же после обряда похорон, я возвратился в Париж, где думал застать дядю де Жевр. Он, однако, уехал внезапно в Россию, не оставив своего адреса.

75 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Нечего говорить вам, какие только планы не приходили мне тогда в голову! Черт возьми! У меня был житейский опыт, а с ним всегда сумеешь выпутаться из беды. Однажды ночью, шатаясь по тротуарам, я встретился с этой Каролой Венитекой, которую вы видели, ех-любовницей Протоса, и она меня деликатно приютила. Несколько дней спустя, меня секретно оповестили, что у одного нотариуса, каждое первое число месяца, мне будет выплачиваться скромная сумма. Я питаю ужас ко всяким разоблачениям и потому брал деньги, не ломая себе голову – откуда они.

Потом пришли вы… Теперь вы знаете более или менее все, что я хотел вам рассказать…

– Это большое счастье, – сказал торжественно Жюльюс, – большое счастье, Лафкадио, что вам достались теперь кое-какие деньги: не зная никакого ремесла, без образования, обреченный жить как попало, такой, каким я знаю вас теперь, вы были готовы ко всему.

– Напротив, ни к чему, – продолжал Лафкадио, смотря на Жюльюса серьезными глазами. – Я вижу, что, несмотря на мой рассказ, вы меня еще мало знаете… Ничто так не угнетает меня, как необходимость. Я всегда искал только бесполезное.

– Ну вот, парадоксы! И вы думаете, что этим можно насытиться?

– Это зависит от желудка… Вам угодно называть парадоксами то, что идет в разрез с вашими… Вот вам чистая правда – я непоследовательное существо! Вот вы видите, сколько я наговорил вам, – я, который еще вчера считал себя самым молчаливым из людей! Но это хорошо, что мы так быстро познакомились, и что не надо к этому возвращаться. Завтра, сегодня же вечером, я опять уйду в свою скорлупу.

Романист, которого смущали подобные речи, попытался овладеть положением.

– Не существует непоследовательности ни в психологии, ни в физике, – начал он. – Вы – существо, находящееся в состоянии брожения, и…

Стук в дверь прервал его. Но так как никто не показывался, Жюльюс вышел посмотреть. Через дверь, оставленную открытой, долетал до Лафкадио глухой шум голосов. Затем наступило продолжительное молчание. Лафкадио, подождав десять минут, готовился уже было уходить, когда к нему подошел лакей в ливрее и сказал:

76 КНИГА ВТОРАЯ

◆

ЖЮЛЬЮС ДЕ БАРАЛЬУЛЬ

– Г-н граф просит передать г-ну секретарю, что он не смеет его более задерживать. Г-н граф, только что, получил дурные известия о своем отце и просит извинения, что не может с вами проститься.

По тону, с каким это было сказано, Лафкадио догадался, что пришла весть о смерти старого графа.

Он овладел собой.

– Итак, – сказал он себе, возвращаясь в тупик Клод-Бернар, – время настало! It is time to launch the ship1 . Откуда бы ни дул теперь ветер, да будет он мне попутным! Так как я не могу быть сейчас подле старика, то постараемся удалиться от него как можно дальше.

Час спустя, уложив чемодан, он послал за экипажем… Он уехал, не оставив адреса. Адрес его нотариуса, – этого будет достаточно.

1 Пора спустить корабль на воду (англ.).

77  КНИГА ТРЕТЬЯ

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

I

Графиня Гюи де Сент-При, младшая сестра Жюльюса, вызванная внезапно в Париж известием о смерти графа Жюста-Аженора, едва успела вернуться в свой кокетливый, расположенный в четырех километрах от По, замок Пезак, как к ней неожиданно пожаловал весьма странный гость. Незнакомец явился от имени кардинала Андрэ, как это и стояло на визитной карточке, переданной графине; карточка была в запечатанном конверте; на ней внизу, под именем кардинала, были написанные тонким и почти женским почерком следующие слова:

«Рекомендую совершенно особому вниманию графини де Сент При аббата Ж.-П. Салюса, каноника из Вирмонталя».

80 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

Вот и все, но этого было достаточно; графиня вообще охотно принимала духовных лиц; кроме того, душа графини была всецело в руках кардинала Андрэ.

Каноник из Вирмонталя был красивый мужчина; благородное лицо его излучало мужественную энергию, странно спорившую (если мне разрешено будет так выразиться) с нерешительной осторожностью его жестов и голоса; равным образом, волосы его, почти седые, были явно не в ладу с юным и свежим румянцем его щек.

Разговор, несмотря на приветливость графини, плохо вязался, и после нескольких общих фраз, касавшихся недавнего вдовства графини, здоровья кардинала Андрэ и новой неудачи Жюльюса в Академии, стал совсем замирать. Речь аббата делалась все медленнее и глуше, а выражение лица его – все печальнее. Он встал, наконец, но вместо того, чтобы откланяться, начал:

– Я хотел бы, графиня, от имени кардинала, побеседовать с вами по одному важному делу. Но комната обладает резонансом, число дверей пугает меня, боюсь, что нас могут услышать.

Графиня обожала секреты и таинственность; она ввела каноника в будуар, вход в который был только через гостиную, и заперла дверь.

– Здесь мы в полной безопасности. Говорите без страха.

Но, вместо того, чтобы говорить, аббат, усевшись против графини на пуфе, вытащил из кармана фуляровый платок и, уткнувшись в него лицом, разразился судорожными рыданьями. Графиня, растерявшись, потянулась за корзинкой с рукоделием, что стояла на маленьком столике рядом; поискала в корзинке флакон с английской солью, поколебалась, – не предложить ли гостю, – но ограничилась тем, что понюхала сама.

– Извините меня, – сказал, наконец, аббат, подняв раскрасневшееся лицо. – Я знаю, графиня, что вы ревностная католичка, и потому поймете и разделите мое волнение.

Графиня питала ужас ко всякого рода бурным излияниям; она вооружилась лорнеткой как средством обороны. Аббат тотчас же успокоился и пододвинул поближе свое кресло.

– Мне нужно было, графиня, – начал он, – торжественное заверение кардинала, чтобы решиться прийти сюда говорить с вами; да, заверение его в том, что ваши религиозные убеждения не принадлежат к числу тех светских воззрений, за которыми кроется безразличие…

81 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Может быть, мы перешли бы к делу, г-н аббат?

– Словом, кардинал заверил меня, что я могу относиться к вашей осторожности с полным доверием; с доверием, так сказать, исповедника.

– Но, извините меня, г-н аббат: если речь идет о какой-либо серьезной тайне, то почему же кардинал лично не сообщил мне об ней?

Уже по одной улыбке аббата графиня могла понять всю наивность своего вопроса.

– Письмо!? Но, графиня, в наши дни, все письма кардиналов вскрываются.

– Он мог бы поручить это письмо вам.

– Да, графиня, но кто знает, что может статься с клочком бумаги? За нами так следят! Мало того! Кардинал предпочитает вовсе не знать того, о чем я намереваюсь говорить с вами, он хочет остаться в стороне… Ах, графиня! В последнюю минуту, мужество покидает меня, и я не знаю, должен ли я…

– Вы не знаете меня, г-н аббат, и, следовательно, я не вправе обижаться, если доверие ваше ко мне недостаточно велико, – сказала кротко графиня, отвернув от аббата голову и роняя лорнет. – Я отношусь с величайшим уважением ко всем тайнам, которые мне доверяют. Господу известно, выдала ли я когда-нибудь самую малую из них. И все же мне никогда еще не приходилось искать чьей-либо откровенности. – Она сделала легкое движение, как бы для того, чтоб встать.

Аббат протянул к ней руку.

– Вы, конечно, поймете и простите меня, графиня, когда узнаете, что вы первая из женщин, первая, говорю я, которую мы посвящаем в эту ужасную тайну. И я страшусь, должен вам признаться, зная насколько чрезмерно, насколько подавляюще будет это сообщение для ума женщины.

– Вы напрасно думаете, что женский ум недостаточно восприимчив, сказала почти сухо графиня, после чего, приподняв слегка руки, она попыталась скрыть свое любопытство, приняв тот покорный, как бы отсутствующий вид, который она считала приличествующим при восприятии столь важной церковной тайны1 .

1 Тайна, которую каноник из Вирмонталя намеревается поведать графине, кажется мне самому чересчур головокружительной, чересчур причудливой, чтобы я мог изложить ее здесь без предисловия.

82 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

Аббат встал с места и начал ходить большими шагами. Чтобы лучше подготовить дело, он решил начать рассказ издалека. Он предложил графине припомнить прежде всего те два письма, с которыми папа обратился в декабре 1892 г. сперва – к итальянскому народу, затем – к епископам церкви, предостерегая католиков против деятельности франкмасонов; затем, – так как память изменяла графине, – он принужден был пойти еще дальше назад, и припомнить день открытия памятника Джордано Бруно, сооруженного по инициативе Криспи, за которым скрывалась все та же масонская ложа. Он рассказал, как оскорбился Криспи, узнав, что папа оттолкнул его авансы и отказался вступить с ним в переговоры. Аббат очертил этот трагический день. Два враждующих стана, расположенные друг против друга: с одной стороны, – дипломатический корпус, аккредитованный у папского престола, направляется к Ватикану, демонстрируя этим, одновременно, свое презрение к Криспи и уважение свое к святейшему отцу; с другой стороны – франкмасоны, с развернутыми знаменами, на площади Кампо дей Фьори, где высится статуя соблазна, встречающие приветственными кликами прославленного безбожника.

– На священном совете, состоявшемся вскоре, в июне 1889 г., – продолжал аббат, – Лев XIII дал волю своему пылкому негодованию. Протест

Легенда о том, что наместник Христа мог быть действительно похищен со своего престола и по проискам Квиринала сокрыт от всего христианского мира – легенда эта является, конечно, крайне рискованным предположением, и я не чувствую в себе достаточно мужества, чтобы защищать его здесь. Но факт остается фактом: – в конце 1893 г. подобный слух действительно имел место, и неоспоримо также то, что многие благочестивые души пришли в волнение. Несколько газет робко заговорило об этом, их заставили замолчать. В Сен-Мало появилась даже брошюра на эту тему: «Отчет об освобождении его святейшества папы Льва ХIII, заточенного в подземельях Ватикана» (Сен-Мало, типография И. Биллуа, улица де Л’Орм 4, 1893). Ее конфисковали. Партия франкмасонов считала нежелательным распространять известие о столь чудовищном мошенничестве; партия католиков, в свою очередь, не решалась его подтвердить и тем самым прикрыть своим авторитетом те необычайные сборы пожертвований, которые тотчас же были предприняты по этому поводу. Однако многие благочестивые души пошли на это кровопускание (общую цифру собранных или израсходованных по этому поводу денег определяют приблизительно в полмиллиона), и посейчас еще не установлено, были ли все те, кто собирал пожертвования, истинно благочестивыми людьми, или, в некоторых случаях, попросту жуликами. Несомненно, однако, что для того, чтобы произвести успешно подобный сбор, нужно было иметь если и не твердые религиозные убеждения, то во всяком случае такую смелость, ловкость, такт, красноречие, такое знание людей и жизни, такое здоровье, каким могли похвалиться лишь молодчики, вроде Протоса, старого приятеля Лафкадио. Честно уведомляю читателя: это он, Протос, появился сейчас в нашей книге под обликом и именем каноника из Вирмонталя. Автор.

83 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

его был услышан всем миром: все христианство содрогнулось, узнав, что он намеревается покинуть Рим! Покинуть Рим! Все это, графиня, вам уже известно, вы так же болели этим, вы так же хорошо помните это, как и я.

Он снова зашагал:

– Криспи, наконец, был лишен власти. Но могла ли церковь после этого вздохнуть свободно? В декабре 1892 г. папа написал эти два письма. И вот…

Он снова сел, пододвинул стремительно свое кресло к дивану и, схватив графиню за руку, произнес:

– Месяц спустя, Папа был ввергнут в темницу.

Видя, что графиня продолжает упорно молчать, каноник отпустил ее руку и продолжал более умеренным тоном:

– Я не стремлюсь, графиня, разжалобить вас страданиями высокого пленника; сердце женщины всегда чувствительно к людскому несчастью. Я обращаюсь к вашему разуму, графиня, и приглашаю вас взглянуть на то расстройство, в которое повергло нас, христиан, исчезновение нашего духовного главы.

Легкая складка обрисовалась на бледном челе графини.

– Да, графиня, жить без Папы – это ужасно, но есть нечто еще более страшное: – это лже-Папа! Ибо, чтобы скрыть свое преступление, чтобы побудить церковь добровольно развенчать себя и отдаться на милость победителя, ложа посадила на папский престол на место Льва XIII какого-то неведомого клеврета Квиринала, манекена, с обличьем святой их жертвы, – самозванца, перед которым, из страха повредить истинному папе, мы должны теперь преклоняться, – перед которым – о, последний позор! В дни юбилея склонилась вся христианская община.

Платок, который он мял в руках, при этих словах разодрался.

– Первым актом лже-Папы была та энциклика, слишком известная, та энциклика к Франции, от которой сердце каждого француза, заслуживающего этого имени, и сейчас еще обливается кровью… Да, графиня, я знаю, как должно было страдать ваше великое и благородное сердце, слыша, как церковь отрицает священный принцип монархии; как Ватикан аплодирует республике… Но подумайте о том, как должен был страдать заточенный святейший отец, слыша, как самозванный клеврет объявляет его республиканцем!

Затем, откинувшись назад, с рыдающим смехом:

84 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

– А что вы подумали, вы, графиня де Сент-При, о той аудиенции, которую даровал наш «святой отец» редактору газеты «Пти-Журналь»? Подумайте только, графиня. – «Пти-Журналь»! – о, стыд!.. Лев XIII и газета «Пти-Журналь»! Вы сами чувствуете, что это невозможно. Благородное сердце ваше уже крикнуло вам, что это ложь!

– Но ведь об этом надо кричать всему свету! – вскричала графиня, не в силах более сдержать себя.

– Нет, графиня! Об этом надо молчать! – прогремел грозно аббат. Об этом надо прежде всего – молчать; мы должны об этом молчать, чтобы лучше действовать.

Затем, словно извиняясь, голосом, в котором опять послышались слезы, – он продолжал:

– Вы ведь видите, что я говорю с вами как с мужчиной…

– Вы правы, г-н аббат… действовать, говорите вы… Скорей! Но что же надо делать?

– Ах, я знал, что встречу в вас эту благородную, мужественную нетерпеливость, достойную крови Баральулей! Но ничто, увы, при данных обстоятельствах так не опасно, как неуместное рвение!.. Если кто из избранных и предупрежден в настоящее время об этом ужасающем злодеянии, – то нам, графиня, во что бы то ни стало, необходимо рассчитывать на полнейшее их молчание, на полное и целостное их подчинение тому указанию, которое будет дано им в свое время. Действовать без нас, значит – действовать против нас. Графиня! Здесь дело идет о крестовом походе, но о крестовом походе тайном! Извините меня, что я настаиваю на этом, но мне поручено предупредить вас по этому поводу кардиналом, который и сам как бы ничего не хочет знать обо всей этой истории и который даже не поймет, в чем дело, если с ним заговорят об этом. Кардинал знать не хочет о том, что я виделся с вами, и, если в будущем события снова столкнут нас, да будет между нами раз и навсегда условлено, что ни вы, ни я, мы ни разу не разговаривали друг с другом. Святой отец наш сам получит возможность в скором времени отличить своих подлинных слуг…

Графиня, несколько разочарованная, пыталась робко аргументировать:

– Но тогда как же?.. – начала она.

– Уже действуют, графиня, уже действуют, не беспокойтесь! И мне поручено даже ознакомить вас с некоторой частью нашего боевого плана.

85 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Он уселся плотнее в кресле, прямо против графини; она поднесла теперь свои руки к лицу, и оставалась так, наклонившись вперед грудью, прижав локти к коленям и уперев подбородок в ладони.

Он начал свой рассказ с того, что папа заключен не в Ватикане, а, по-видимому, в замке Св. Ангела, который, как это известно графине, сообщается с Ватиканом подземным ходом. Конечно, было бы нетрудно выкрасть папу из этой темницы, если бы не некий суеверный страх тюремщиков перед всемогуществом франкмасонов. Никто из служителей не соглашается оказать содействия до тех пор, пока ему не будет обеспечена возможность отправиться потом жить где-нибудь вдали от своих мучителей. Крупные суммы уже пожертвованы на эту цель благочестивыми и известными своей скромностью лицами. Остается одолеть теперь лишь одно препятствие, требующее, однако, больших усилий, чем все остальные, взятые вместе, ибо этим препятствием является один принц, главный тюремщик Льва XIII.

– Вы знаете, графиня, какой тайной и поныне еще окружена одновременная смерть эрцгерцога Рудольфа, наследного принца австро-венгерского престола, и молодой супруги его, найденной подле него в агонии, – Марии Вечеры? Самоубийство – говорили тогда! Пистолет лежал рядом, но лишь для того, чтобы обмануть общественное мнение; на самом же деле они оба были отравлены. Другой человек, без памяти влюбленный в Марию Вечеру, кузен великого герцога, ее мужа, и сам великий герцог, не мог видеть ее принадлежащей другому… После этого чудовищного злодеяния, Жан-Сальвадор лотарингский, сын Марии-Антуанетты, великой герцогини тосканской, покидает двор родственника своего, императора Франца-Иосифа. Зная, что он разоблачен в Вене, он открывается во всем папе, он умоляет его; ему удается тронуть его сердце. Он получает прощение. Но Монако, то есть кардинал Монако-ла-Валетт, под видом наказания, заключил его в замок Св. Ангела, где он и томится вот уже около трех лет.

Все это каноник изложил более или менее ровным голосом; он выдержал паузу, затем, топнув слегка ногой, как бы призывая этим к вниманию, заключил:

– Вот его то и поставил кардинал Монако главным тюремщиком к Льву XIII.

86 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

– Как! Что! Кардинал? – вскричала графиня. – Но разве может быть кардинал франкмасоном?

– Увы – сказал задумчиво каноник. – Ложа сильно отравила церковь. Вы сами понимаете, графиня, что, не будь этого, ложа не могла бы овладеть особой святого отца.

– Но, ведь, это ужасно!

– Что же мне еще сказать вам, графиня? Жан-Сальвадор думал, что он пленник церкви, в то время как он был в плену у франкмасонов. Он согласен теперь работать для освобождения нашего святого отца, но лишь в том случае, если ему дадут возможность убежать самому; убежать же он может только очень далеко, в края, откуда выдача его правительству будет уже невозможной. Он требует двести тысяч франков.

При этих словах, Валентина де Сент-При уронила вдруг руки и, откинув голову и слабо застонав, лишилась чувств. Каноник бросился к ней.

– Графиня, успокойтесь! – он бил ее по ладоням, – не в этом дело! Он подносил флакон с солями к ее ноздрям. – Из этих двухсот тысяч франков у нас уже собрано сто сорок, – видя, что графиня приоткрыла один глаз. – Герцогиня де Лактур пожертвовала из них целых пятьдесят; остается внести еще только шестьдесят.

– Вы их получите, – почти невнятно произнесла графиня.

– Графиня, церковь не сомневалась в вас!

Он встал, очень серьезный, почти торжественный, выдержал паузу, затем продолжал:

– Графиня де Сент-При, я отношусь к великодушному слову вашему с полным доверием; подумайте, однако, о тех бесчисленных трудностях, которые будут сопровождать, затруднять, быть может даже препятствовать передаче этой суммы; суммы, о которой, – я уже сказал это, – вы сами должны позабыть, что мне ее дали, получение которой, при надобности, я должен буду сам отрицать, в которой мне не позволено даже дать вам расписку… Вполне безопасно я могу получить ее лишь из рук в руки, – из вашей руки в мою. За нами следят… Мое пребывание в замке вашем может дать повод к разговорам… нельзя быть уверенным в слугах. Подумайте о кандидатуре графа де Баральуль! Я не должен более сюда возвращаться.

И, так как, сказав это, он продолжал стоять, не двигаясь, не говоря ни слова, как бы вросши в паркет, графиня поняла:

87 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Но, г-н аббат, я думаю, вы сами понимаете, что у меня нет при себе такой огромной суммы. И даже…

Аббат проявил легкое нетерпение; она не решилась поэтому добавить, что ей, разумеется, потребуется некоторое время, чтобы собрать эти деньги (она надеялась, что не ей одной придется расплачиваться). Она прошептала:

– Как же нам быть?

Затем, так как брови каноника становились все более грозными, она добавила.

– У меня, правда, есть там, наверху, кое-какие драгоценности…

– Что вы, графиня! Драгоценности годятся для подарков на память. Неужели вам хотелось бы видеть меня в роли торговца стариной? И, кроме того, я рискую скомпрометировать этим и вас и наше предприятие.

Голос его из серьезного мало-помалу становился горьким и жестоким. Голос графини слегка дрожал:

– Постойте минуту, г-н аббат, я пойду взглянуть, что у меня есть там, в столе.

Вскоре она вернулась, судорожно сжимая голубую ассигнацию.

– По счастью, я только что получила арендную плату и могу вручить вам шесть тысяч пятьсот франков.

Каноник только пожал плечами.

– Что мне с этим делать?

И с грустным презрением, благородным жестом он отстранил от себя графиню:

– Нет, нет! Я не возьму этих денег. Я возьму их лишь полностью. Целокупные люди требуют целокупности. Когда вы сможете вручить мне всю сумму?

– Сколько времени вы даете мне? – спросила графиня, думая о сборе по подписке. – Неделю?

– Графиня де Сент-При! Церковь в вас ошиблась? Неделя! Я скажу лишь на это: – папа ждет!

Затем подняв руки:

– Как! Вам оказана неслыханная честь держать в своих руках его избавление, и вы медлите! Страшитесь, графиня, страшитесь, как бы Гос-

88 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

подь в день избавления вашего не заставил также ожидать и томиться на пороге рая вашу нерадивую душу!

Он становился угрожающим, страшным, затем внезапно поднес распятие на четках к губам и сосредоточился в краткой молитве.

– Только, чтобы успеть написать в Париж! – простонала графиня.

– Телеграфируйте! Пусть банкир ваш внесет шестьдесят тысяч франков в парижский банк Поземельного Кредита, а тот даст отделению банка в По депешу выдать вам эту сумму. Это по-детски просто.

– У меня есть деньги в По, в сейфе, – нерешительно прошептала она.

– В банке?

– В Поземельном Кредите, да… Тогда он окончательно возмутился.

– Ах, графиня, к чему надо было столько уловок, чтобы сообщить мне об этом! Это ли рвение, которое вы собирались проявить? Что бы вы сказали теперь, если бы я отверг ваше участие?

Затем, шагая через всю комнату, заложив руки за спину и как бы заранее предубежденный против всего, что он может еще услышать, он продолжал:

– Тут более, чем простое равнодушие, – он слегка прищелкивал при этом языком, стараясь выразить таким способом свое отвращение, – это почти что двуличие…

– Г-н аббат, умоляю вас…

Аббат расхаживал еще несколько минут, нахмурив брови, непреклонный…

– Я знаю, – сказал он, наконец, – что вы знакомы с аббатом Буденом, с которым я завтракаю сегодня утром и, – он вынул часы, – которого я, по-видимому, заставляю ждать. Напишите чек на его имя, он получит для меня шестьдесят ассигнаций и тотчас же сможет передать их мне. Когда вы увидите его, вы скажете ему просто, что это – для «часовни искупления»; это человек осторожный, знающий жизнь, и он не будет настойчив в расспросах. Ну, что же? Чего вы еще ждете?

Графиня, лежавшая в изнеможении на диване, привстала, потянулась к небольшому секретеру, открыла его, вынула продолговатую книжечку оливково-зеленого цвета и покрыла один листок из нее узким своим почерком.

89 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Простите меня, графиня, что я проявил некоторую горячность, сказал аббат более мягким голосом, принимая чек. – Но тут ведь затронуты такие высокие интересы!

Затем, засунув чек во внутренний карман, он продолжал:

– Было бы кощунством благодарить вас, – не правда ли? Хотя бы даже от имени того, в чьих руках я являюсь лишь недостойным орудием. – Он заглушил платком краткое дыхание, но тотчас же сдержался и, пристукнув каблуком, быстро пробормотал несколько слов на каком-то иностранном языке.

– Вы итальянец? – спросила графиня.

– Испанец! Горячность моих чувств обличает это…

– Но не ваше произношение! Вы говорите по-французски так чисто, что…

– Вы слишком добры… Извините меня, что я так стремительно покидаю вас, графиня. Благодаря нашей маленькой комбинации, я сегодня же вечером смогу быть в Нарбонне, где архиепископ ожидает меня с большим нетерпением. Прощайте!

Он взял руки графини в свои и, откинувшись назад, пристально посмотрел на нее:

– Прощайте, графиня де Сент-При, – повторил он, прижав палец к губам. – И помните, что одно слово ваше может все погубить.

Не успел он выйти, как графиня схватилась за шнурок от звонка:

– Амели, скажите Пьеру, чтобы сейчас же после завтрака у него была готова коляска для поездки в город. Ах!.. Подождите.. Пусть Жермен садится на велосипед и отвезет немедленно г-же Флериссуар записку, которую я сейчас дам.

И, склонившись над секретером, который она даже не закрыла, она написала:

«Дорогой друг!

Я сегодня заеду к вам. Ждите меня около двух. Мне нужно сообщить вам нечто очень важное. Устройте так, чтобы мы были одни».

Она подписалась, запечатала конверт и протянула его Амели.

90 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

II

Госпожа Амедей Флериссуар, урожденная Петрá, младшая сестра Вероники Арман-Дюбуа и Маргариты де Баральуль, носила диковинное имя Арники.

Филибер Петрá, ботаник, довольно известный в годы второй империи своими семейными невзгодами, заранее предназначил своим будущим детям цветочные имена. Имя Вероники, которым он окрестил первого своего ребенка, некоторые его приятели нашли несколько специальным; когда же, по поводу имени Маргариты, он услышал намеки, что он, будто бы, идет на попятный, на уступки общественному мнению и впадает в банальность, – он закусил удила и решил наградить свой третий отпрыск

91 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

именем настолько «ботаническим», чтобы оно заткнуло рты всем его недоброжелателям.

Вскоре после рождения Арники, Филибер, характер которого сделался тяжелым, разошелся с женой, покинул столицу и устроился окончательно в По. Супруга его зиму проводила в Париже, но с первыми теплыми днями возвращалась в Тарб, в свой родной город, куда приезжали гостить к ней в старый родовой дом две старшие ее дочери.

Вероника и Маргарита делили год между Тарбом и По. Что касается маленькой Арники, немного глупенькой и более трогательной, чем красивой, она лето и зиму проводила возле отца.

Самой большой радостью для девочки было ходить за город собирать травы, но часто, в порыве дурного расположения, маньяк-отец оставлял ее дома. Он один отправлялся в поход и, вернувшись без сил, тотчас же после обеда зарывался в постель, не подарив дочери ни единого слова. В часы поэтических мечтаний он играл на флейте, беспощадно зудя все одни и те же мелодии.

Остальное время он кропотливо рисовал различные разновидности цветов.

Старая нянька, прозванная Резедой, занимавшаяся кухней и хозяйством, присматривала за ребенком; она учила девочку тому немногому, что знала сама. При таком режиме, к десяти годам Арника едва умела читать. Уважение к человеческому достоинству побудило, наконец, Филибера отдать Арнику в пансион вдовы Семэн.

Бесхитростная и беззащитная Арника Петрá до этого дня и в мыслях не имела, что имя ее может вызывать смех. Это обнаружилось только в день поступления ее в пансион. Поток насмешек помчал ее, как речную былинку; она покраснела, побледнела, заплакала, а госпожа Семэн, наказав сразу весь класс за неприличное поведение, сделала худшую неловкость; она обратила в неприязнь порыв веселья, не таивший сперва в себе ничего недоброжелательного.

Длинная, сухощавая, анемичная, туповатая на вид, с повиснувшими руками, стояла Арника посередине маленького класса. Когда же госпожа Семэн указала:

– На третью скамью, слева, мадемуазель Петрá, – класс, вопреки увещаниям, стал смеяться пуще прежнего.

92 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

Бедная Арника! С этих пор жизнь представилась ей какой-то мрачной дорогой, обсаженной шуточками и обидами. Госпожа Семэн, по счастью, не осталась безучастной к ее мукам, и девочка вскоре обрела защиту под крылышком любвеобильной вдовы.

Из отвращения к жестокому реализму жизни, нераспустившаяся и трепещущая от прикосновений душа Арники пыталась робко отдаться поэзии. В шестнадцать лет она стала спускать по обеим сторонам своего бледного лица локоны, называемые «вздохами». Бесцветный голос ее не был лишен мягкости; она читала стихи и пыталась сама сочинять их.

Она считала поэтичным все, что уносило ее от жизни.

На вечерах госпожи Семэн особенно часто бывали двое молодых людей, связанных с детских лет нежной дружбой; первый из них, тощий верзила, с волосами не то, чтобы белокурыми, но какими-то выцветшими, с горделивым носом и робким взглядом, – был Амедей Флериссуар. Другой, толстый и коротышка, с жесткими, низко росшими черными волосами Гастон Блафафас. Отец Амедея, мраморщик, продавал могильные венки и изготовлял надгробные памятники. Гастон был сыном крупного аптекаря.

Чем бы были Флериссуар и Блафафас друг без друга? С трудом можно себе это представить… В гимназии, во время перемен, их видели всегда вместе. Их изводили постоянно; они – утешали друг друга, искали друг у друга поддержки. Их прозвали «Блафафуарами».

Амедей Флериссуар и Гастон Блафафас оба влюбились в Арнику; это было фатально. Удивительное дело! Нарождающаяся страсть, которую они тотчас поведали друг другу, не только не разъединила их, но еще прочнее скрепила то, чем они были связаны. И, конечно, Арника не давала пока что никому из них поводов для ревности. Ни тот, ни другой, впрочем, ей не открылись, несмотря на то, что на домашних маленьких вечерах по воскресеньям у госпожи Семэн, завсегдатаями которых они были, у них дрожал голос всякий раз, когда она предлагала им сироп, вервену или ромашку. И оба они, возвращаясь с вечеринки, восславляли ее скромность и грацию, тревожились ее бледностью и подбадривали друг друга…

Они условились сделать признание, оба вместе, в один и тот же вечер, и предоставить ей затем право выбора. Арника, совершенно неопытная в делах любви, попросила обоих воздыхателей дать ей время подумать.

93 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

По правде сказать, она в равной степени была равнодушна к обоим и обращала на них внимание лишь потому, что они интересовались ею. В продолжение шести недель, теряясь в выборе, она, с одинаковым упоением, принимала знаки внимания своих симметричных поклонников. И в то время, как, гуляя по ночам, Блафафуары беспрерывно перечисляли друг другу свои успехи и без конца рассказывали один другому, ничего не утаивая, о малейшем слове, взгляде или улыбке, которыми она их одарила; Арника, одна в своей комнате, писала на клочках бумаги, старательно сжигаемых потом на свечке, одно за другим: «Арника Блафафас?», «Арника Флериссуар?» – будучи не в силах сделать выбор между уродством обоих этих имен.

Затем, внезапно, на одной из танцевальных вечеринок, она остановила выбор на Флериссуаре; быть может потому, что Амедей только что назвал ее Арникой, с ударением на предпоследнем слоге, делая это, как ей показалось, на итальянский лад. И вот собственное ее имя вдруг показалось ей полным богатой, неожиданной музыки, способным, подобно другим именам, выражать поэзию, любовь… Они стояли в маленькой проходной комнате, подле гостиной, и так близко друг от друга, что когда Арника, почти без сил, наклонила отягченную признательностью голову, – лоб ее коснулся плеча Амедея, который очень сосредоточенно взял ее руку и поцеловал кончики пальцев.

Когда, на обратном пути, Амедей объявил другу о своем счастье, Гастон, против обыкновения, не сказал ни слова, и, когда они проходили мимо фонаря, Флериссуару показалось, что друг его плачет. Совсем растерявшись, сильно смущенный, он заключил Блафафаса в свои объятия (улица была пустынна) и поклялся, что, как ни велика сейчас его любовь, дружба его еще сильнее, и что, ради того, чтобы только не видеть своего друга страдающим от ревности, он готов поклясться собственным своим счастьем – никогда не пользоваться своими супружескими правами.

Оба они не обладали пылким темпераментом, однако Гастон, которому возмужалость его причинила немало забот, обошел молчанием это обещание Амедея.

Вскоре после женитьбы Амедея, Гастон, целиком погрузившийся, утешения ради, в работу, изобрел «пластический картон». Изобретение это, казавшееся сперва пустяком, дало неожиданные результаты. Их то-

94 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

варищ по гимназии, сын богатого ювелира, Эвдокс Левишон тотчас же почувствовал ту выгоду, которую искусство надгробных памятников может извлечь из этого нового вещества. С редкостным чувством такта он назвал его «римским полукартоном». Таким образом была основана фирма «Блафафас-Флериссуар-Левишон».

С помощью нарицательного капитала в шестьдесят тысяч франков, из коих оба Блафафуара скромно записали на себя десять тысяч, дело пошло в ход. Левишон, не хотевший, чтобы оба приятели его излишне себя обременяли, определил свой пай в пятьдесят тысяч франков. Правда, что из этих пятидесяти тысяч сорок были взяты в долг у Флериссуара в счет приданого Арники с погашением в течение десяти лет и с выплатой сложных 4½ процентов, что составляло все же более того, о чем Арника могла когда-либо мечтать.

Оставив Блафафуаров в По, Левишон устроился в Париже, где, при его ловкости, фирма достигла вскоре крупного развития.

Вполне естественно, что графиня Валентина де Сент-При, при посредстве Арники, рассчитывала заинтересовать фирму Блафафас и Ко в тайном деле освобождения Папы. Кроме того, она надеялась, что, опираясь на высокое благочестие Флериссуаров, она сумеет вернуть себе некоторую часть выданной ею суммы.

К несчастью, благодаря ничтожности суммы, вложенной ими в дело, Блафафуары пользовались лишь крайне незначительными доходами: две двенадцатых по доходам с акций, и ничего больше. Графиня не знала об этом, так как Арника, равно как и Амедей, были очень стыдливы, когда речь заходила о кошельке.

95 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

III

– Что случилось, дорогая? Ваше письмо меня так испугало… Графиня беспомощно упала в кресло, пододвинутое ей Арникой.

– Ах, милая моя… Нет, позвольте мне называть вас: дорогой друг! Наше общее горе сближает нас. Ах, если бы вы знали!..

– Говорите же! Говорите! Не заставляйте меня ждать!

– Да, но то, что я сейчас узнала и что расскажу вам, должно остаться между нами…

– Я никогда еще не обманывала ничьего доверия, – сказала скорбно Арника, которой еще никто никогда не доверил ни одной тайны.

96 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

– Вы не поверите мне…

– Поверю! Поверю! – стонала Арника.

– Ах, – стонала графиня. – Будьте так добры, дайте мне чашку чего-нибудь горячего… Я больше не могу…

– Хотите вервены, липового отвара? Ромашки?..

– Все равно! Если можно – чаю! Ах, я сама отказывалась этому верить…

– На кухне есть кипяток. Через минуту чай будет…

Пока Арника хлопотала, взор графини с интересом осматривал обстановку комнаты. В ней царила такая скромность, что опускались руки. Стулья зеленого репса, кресло из бархата гранатового цвета; стол, подзеркальник красного дерева; перед камином – ковер из шерстяной синели; на камине, по обеим сторонам алебастровых часов, две большие вазы из резного алебастра; на столе – альбом с домашними фотографиями; на подзеркальнике – изображение Лурдской Богоматери из «римского полукартона», – все это отнюдь не обнадеживало графиню. Но почем знать, может быть это только притворство.

Арника вернулась с чайником, сахаром и чашкой на подносе.

– Я причинила вам хлопоты.

– О, пожалуйста… Только сначала расскажите, иначе у меня не хватит терпения ждать…

– Так вот слушайте, – начала Валентина, как только Арника села. Папа…

– Нет, не говорите мне! Не говорите мне! – тотчас же простонала госпожа Флериссуар, протягивая вперед руку; потом, испустив легкий крик, она откинулась назад с закрытыми глазами.

– Мой бедный друг! Мой бедный, дорогой друг, – говорила графиня, похлопывая ее по запястью. – Я ведь знала, что эта тайна будет вам не под силу!

Арника открыла, наконец, глаза и грустно прошептала:

– Он умер?

Тогда Валентина наклонилась к ней и шепнула ей на ухо:

– Заключен в тюрьму!

Когда ужас вернул госпоже Флериссуар сознание, Валентина начала свой длинный рассказ, спотыкаясь на числах и путаясь в хронологии; факт, однако, был налицо, достоверный, неоспоримый; святой отец по-

97 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

пал в руки неверных; организовывался тайный крестовый поход для его освобождения, и требовались деньги, очень много денег.

– Что скажет Амедей? – простонала потрясенная Арника.

Амедей должен был вернуться лишь к вечеру, так как ушел на прогулку со своим другом Блафафасом…

– В особенности, внушите ему держать все это в тайне, – несколько раз повторяла Валентина, прощаясь с Арникой. – Дайте, я вас поцелую, милый друг! Не падайте духом!

Арника, в смущении, подставила графине свой влажный лоб.

– Завтра я заеду узнать, что вы намерены предпринять. Посоветуйтесь с мужем, но помните, что дело идет о церкви… Не правда ли, вы поняли меня: скажите об этом только вашему мужу! Вы обещаете мне, – никому больше ни слова, не правда ли, ни одного слова?..

Графиня де Сент-При оставила Арнику в состоянии изнеможения, близкого к обмороку. Как только Амедей вернулся с прогулки, она кинулась к нему:

– Друг мой, я только что узнала нечто невероятно прискорбное. Наш бедный папа заключен в темницу!

– Не может быть! – сказал Амедей недоверчивым тоном. Тогда Арника разразилась рыданиями.

– Я так и знала, я так и знала, что ты мне не поверишь!

– Но послушай же, подумай сама, моя милая, – продолжал Амедей, снимая пальто, без которого он не решался выходить, боясь резких перемен температуры. – Подумай, о чем ты говоришь! Ведь если бы кто-нибудь дотронулся до нашего святого отца, об этом узнали бы решительно все! Об этом было бы в газетах… И, наконец, кто же осмелится посадить его в тюрьму?

– Валентина говорит, что это – ложа.

Амедей поглядел на Арнику так, как если бы она помешалась. Он переспросил:

– Ложа?.. Какая ложа?

– Почем я знаю – какая. Валентина обещала никому об этом не рассказывать…

– Кто же ей рассказал все это?

98 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

– Она запретила мне говорить… Каноник, который пришел от имени кардинала, с его визитной карточкой…

Арника ничего не понимала в общественных делах, и обо всем, что рассказала ей госпожа де Сент-При, она составила себе лишь очень смутное представление. Слова «плен», «заточение» вызывали в ее уме туманные, романтические картины, выражение «крестовый поход» бесконечно возбуждало ее, и, когда Амедей, поколебленный наконец ее доводами, стал говорить о необходимости куда-то ехать, она внезапно представила его себе в панцире и шлеме, верхом на коне…

Он шагал большими шагами по комнате и говорил:

– Денег у нас нет… Но ты думаешь, что я ограничился бы только деньгами?! Ты думаешь, что если бы я лишил себя пары банковых билетов, то мог бы спать спокойно?.. Нет, милый друг, если то, что ты говоришь, правда, так это же ужасающая вещь, и нам никак нельзя оставаться в покое, понимаешь ли ты, – ужасающая вещь!

– Да, я тоже чувствую, – ужасающая вещь!.. Но объясни же мне подробнее, в чем дело?

– Ты думаешь, что я могу тебе что-нибудь объяснить, – и Амедей, лоб которого покрылся потом, в отчаянии воздел руки.

– Нет, нет, – продолжал он, – надо отдать не деньги, а самих себя. Я посоветуюсь с Блафафасом, посмотрим, что он скажет.

– Валентина де Сент-При самым решительным образом запретила мне рассказывать об этой тайне, – попыталась вставить Арника.

– Блафафас не чужой; он сохранит тайну.

– Как же ты уедешь, чтобы никто не знал об этом?

– Все будут знать, что я уехал, но не будут знать, куда.

Затем, повернувшись к ней, он начал умолять патетическим тоном:

– Арника, милая… позволь мне поехать.

Она зарыдала. Ей тоже теперь была необходима поддержка Блафафаса. Амедей уже собирался идти к другу, когда тот явился сам, постучав предварительно, по своей привычке, в стекло гостиной.

– Это, пожалуй, самая удивительная история, которую я когда-либо слышал! – воскликнул Блафафас, как только осведомился о случив шемся.

– Нет, кто бы мог ожидать?

99 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

И прежде чем Амедей успел поведать ему о своем намерении, Блафафас воскликнул:

– Друг мой, нам остается только одно – ехать.

– Ты видишь, – сказал Амедей, – вот его первая мысль!

– Но, к сожалению, я связан болезнью моего бедного отца, – последовала за ней вторая.

– В конце концов, лучше даже, если я поеду один, – продолжал Амедей. – Вдвоем нас могут заметить.

– Но знаешь ли ты, как за это приняться?

Амедей приподнял плечи и брови, словно намереваясь сказать:

– Чего ты хочешь? Я сделаю все, что от меня зависит. Блафафас продолжал:

– Знаешь ли ты, по крайней мере, к кому тебе обратиться, куда идти? Что ты собственно будешь там делать?

– Выясню сперва, так ли все это…

– А если ничего такого нет?

– Вот именно, я не могу дольше оставаться в неизвестности. Гастон вскричал:

– И я тоже!

– Друг мой, подумай еще… – пыталась вставить Арника.

– Все уже обдумано, я уезжаю.

– Когда? У тебя ничего не готово…

– Сегодня же вечером… Разве мне так много надо?

– Но ты же никогда не путешествовал! Ты же не будешь знать, как…

– Вот увидишь, моя милая! Я расскажу вам потом свои приключения, – говорил он с милым смешком, от которого у него задрожало адамово яблоко.

– Ты простудишься, я в этом уверена…

– Я надену фуляр.

Он перестал шагать и приподнял концом указательного пальца подбородок Арники, как это делают с грудными детьми, когда хотят, чтобы они улыбнулись.

Гастон вел себя очень сдержанно. Амедей подошел к нему:

– Я рассчитываю на тебя. Ты укажешь мне, на какой поезд мне лучше сесть, чтобы добраться до Марселя, – поезд с третьим классом. Да, да, я

100 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

решил ехать в третьем. Словом, приготовь мне точное расписание по часам, с указанием пересадок, и где есть буфеты; только до границы, а там уж я справлюсь сам, и Господь доведет меня до Рима. Пишите мне туда до востребования.

Величие миссии гибельно возбуждало его умственную деятельность. После того как Гастон ушел, он долго продолжал еще расхаживать по комнате.

– И как раз, именно, на меня выпала такая миссия! – бормотал он, полный восхищения. Наконец-то и у него обнаруживалась цель жизни!

– Ах, сударыня, умоляю вас, не удерживайте его! Так мало на свете людей, которые могут найти себе цель жизни.

Все, чего могла добиться Арника, это было его согласие провести эту ночь дома, кстати и Гастон сообщил, что самый удобный поезд – утренний, в 8 часов.

Утром дождь лил как из ведра. Амедей не согласился, чтобы Арника и Гастон провожали его на вокзал. И никто не бросил прощального взгляда на диковинного путешественника с рыбьими глазами, с шеей, обмотанной гранатовым фуляром, державшего в правой руке серый матерчатый чемодан с приколотой к нему визитной карточкой, в левой – старый зонтик, а на сгибе руки – полосатый, зеленый с коричневым плед, – путешественника, который скромно поместился в поезде, уходившем в Марсель.

101 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

IV

В это же самое время большой съезд социологов привлек в Рим Жюльюса де Баральуль. Быть может, он и не получил специального приглашения (по социальным вопросам он был скорее человеком убежденным, – чем сведущим), но он просто обрадовался случаю соприкоснуться с некоторыми прославленными знаменитостями. И, так как Милан, естественным образом, был на пути, – тот самый Милан, куда, как мы знаем, перебрался по совету отца Ансельма, Арман-Дюбуа с женою, – то он воспользовался этим, чтобы повидать своего свояка.

В тот день, когда Флериссуар выезжал из По, Жюльюс звонил у двери Антима.

102 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

Его ввели в жалкую квартирку из трех комнат, – если можно считать за комнату темную клетушку, где Вероника сама варила скудные овощи, составлявшие теперь обычный обед. Уродливый металлический рефлектор отражал белесый, узкий свет крохотного дворика; Жюльюс, держа шляпу в руке, не смея положить ее на подозрительную клеенку, покрывавшую овальный стол, схватил Антима за руку и воскликнул:

– Вам нельзя тут более оставаться, мой бедный друг.

– За что вы жалеете меня? – спросил Антим. Вероника прибежала на шум голосов:

– Поверите ли вы мне, мой милый Жюльюс, это – все, что он находит в ответ на все беззакония, на все злоупотребления, жертвами которых, как видите, мы стали.

– Кто же это заставил вас уехать в Милан?

– Отец Ансельм, но мы все равно никак не могли бы сохранить свою квартиру на Лучино.

– А на что она нам? – сказал Антим.

– Не в этом дело. Отец Ансельм обещал вам компенсацию. Знает ли он о вашем бедственном положении?

– Он делает вид, что не знает, – сказала Вероника.

– Вам следует пожаловаться епископу в Тарбе.

– Жаловались.

– Что же тот ответил?

– Это прекрасный человек; он деятельно поддержал мою веру.

– Но с тех пор, как вы тут, неужели вы ни к кому не обращались?

– Я хотел повидать кардинала Пацци, которому я недавно писал. Он был проездом в Милане, но велел передать мне через своего слугу…

– … что припадок подагры, к сожалению, не позволяет ему покинуть комнату, – перебила Вероника.

– Но ведь это возмутительно! Следует поставить об этом в известность Рамполлу, – воскликнул Жюльюс.

– Поставить в известность… о чем, милый друг? Я не спорю, что я несколько в затруднительном положении, но разве нам что-нибудь нужно? Я блуждал во мраке в годы своего благосостояния, я грешил, я болел… Теперь я выздоровел. Раньше вы бесплодно жалели меня. Но знаете, суетные блага отвращают от Господа.

103 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Но, однако, суетные блага эти принадлежат вам по праву! Я согласен, что церковь учит вас пренебрегать ими, но не согласен, когда она обирает вас.

– Вот это хорошо сказано! – заговорила Вероника. – С каким удовлетворением я слушаю вас, Жюльюс. Его покорность заставляет меня кипеть; нет возможности побудить его к сопротивлению; он дал ощипать себя как цыпленка, и все это – во имя Господне.

– Вероника, мне тяжело слушать, когда ты говоришь так; все, что делают во имя Господне – к лучшему.

– Если вам нравится быть блаженненьким…

– А Франциск Ассизский?..

Вероника, повернувшись к Жюльюсу, воскликнула:

– Вы слышите? Вот так всегда! Теперь только и знает, что «хвалите имя Господне»! И после того, как я набегаюсь по базару, намучаюсь на кухне и по хозяйству, этот господин изволит цитировать Евангелие и находит, что я волнуюсь из-за пустяков, советует мне глядеть на птичек, которые не сеют и не жнут…

– Я помогаю тебе, как могу, – возразил Антим ангельским голосом, – я много раз предлагал тебе, так как владею теперь ногами, пойти на рынок или похозяйничать вместо тебя.

– Не мужское это дело! Пиши свои славословия и постарайся, чтобы тебе за это получше платили.

Затем, все более и более раздраженным тоном она (некогда такая ласковая) продолжала:

– Ну, разве это не стыд! Подумать только, сколько он зарабатывал в «Депеше» своими безбожными статьями! А теперь ему платит «Пилигрим» сущие гроши за его поученья, – да и эти гроши он ухитряется на три четверти раздать нищим…

– В таком случае, он совсем святой! – воскликнул Жюльюс с печалью.

– Ах, как он раздражает меня своей святостью! Вот, например, знаете ли вы, что это такое, – она вынула что-то из темного угла комнаты, – это две крысы, которым господин ученый выколол когда-то глаза.

– Ах, Вероника, ну зачем об этом говорить? Вы же сами кормили их, когда я производил над ними опыты. Да, Жюльюс, в дни моих злодеяний,

104 КНИГА ТРЕТЬЯ

◆

АМЕДЕЙ ФЛЕРИССУАР

из ложного научного любопытства, я ослепил этих бедных животных; теперь я забочусь о них; это вполне естественно.

– Я хотел бы, чтобы и Церковь нашла естественным сделать для вас то, что вы делаете для этих крыс, после того, как она ослепила вас, – будем говорить прямо.

– Ослепила меня?! Вы ли это говорите? Она просветила меня, брат мой, просветила!..

– Я говорю с вами трезво. Состояние, в котором я вас нахожу, для меня невыносимо. Церковь взяла на себя по отношению к вам обязательства; во что бы то ни стало необходимо, чтобы она сдержала их; ради чести ее и ради вашей веры.

Обращаясь к Веронике, Жюльюс продолжал:

– Раз вам ничего не удалось добиться, обращайтесь еще выше! Что такое Рамполла? Я обращусь с прошением к самому папе, которому небезызвестно то, что с вами случилось… Он должен узнать о таком злоупотреблении. Завтра же я буду в Риме.

– А вы разве не останетесь пообедать с нами? – рискнула спросить Вероника.

– Извините меня, я не могу похвалиться хорошим желудком (Жюльюс, ногти которого были тщательно отделаны, посмотрел на толстые и короткие пальцы Антима, с квадратными концами). – По возвращении из Рима я побуду с вами подольше и побеседую, дорогой Антим, о новой книге, которую я готовлю.

– Я перечел за последние дни «Воздух вершин». Она лучше того, чем раньше казалось.

– Тем хуже для вас! Это – неудавшаяся книга; я объясню вам почему, когда вы будете в состоянии выслушать меня и понять ту особого рода тревогу, которая меня одолевает. Однако, на сегодня – довольно!

Он покинул супругов Арманов-Дюбуа, пожелав им не терять надежды.

105  КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

СОРОКОНОЖКА

Я могу одобрить лишь тех, кто ищет со стоном.

Паскаль, 3421. АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

I

Амедей Флериссуар покинул По с пятьюстами франков в кармане, что, конечно, должно было хватить ему на дорогу, не взирая на экстренные расходы, в которые, несомненно, вовлекут его лукавые происки ложи. Кроме того, если бы этой суммы не хватило, ему стоило лишь обратиться к Блафафасу, у которого он оставил небольшой резерв.

Вообще его очень забавляло это путешествие, и главное, – что он совершает его один; до сорока семи лет он жил не иначе, как под чьей-либо опекой, сопровождаемый повсюду женой или своим другом Блафафасом. Уткнувшись в уголок вагона, он тихонько улыбался, надеясь, что все пойдет хорошо. Все шло неплохо, вплоть до Марселя.

108 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

На второй день он сел не в тот поезд. Поглощенный чтением Бедекера, путеводителя по Средней Италии, только что им купленною, он ошибся поездом и покатил прямо в Лион; он заметил это только в Арле, в момент, когда поезд уже трогался, и вынужден был доехать до Тараскона; пришлось заново проделать всю эту дорогу; затем он сел на вечерний поезд, до Тулона, так как ему не хотелось спать в Марселе, где в прошлую ночь его одолели клопы.

В Тулоне на него напали блохи.

Должно быть, он заполучил их в вагоне. Он чесался всю ночь, поворачивался с боку на бок. Он чувствовал, как они бегают у него по ногам, щекочут его бедра, как его лихорадит. Так как кожа у него была нежная, от укусов появились обильные прыщи, которые он немилосердно расчесывал. Он несколько раз зажигал свечу, вставал, снимал рубашку, снова надевал ее, но не поймал ни одной блохи. Если ему и удавалось схватить какую-нибудь из них, то в ту минуту, когда он думал, что враг окончательно раздавлен его пальцами, – блоха неожиданно надувалась и прыгала в сторону.

Весь следующий день прыщи, вскочившие за ночь, чесались, а новые щекотанья говорили о том, что враги его еще с ним. Ужасная жара значительно усиливала его страдания. Вагон был переполнен рабочими, которые пили, курили, плевали, и ели колбасу такую вонючую, что Флериссуару не раз казалось, что его сейчас вытошнит. Однако он не решался покинуть купе, из боязни, как бы рабочие, видя, что он от них уходит, не подумали, будто они его стесняют.

В Генуе перед вокзалом дежурили омнибусы главных отелей; он пошел к одному из наиболее шикарных, не смущаясь насмешливой миной слуги, завладевшего его жалким чемоданчиком. В вестибюле отеля французская речь привратника приятно подействовала на него; он разговорился и, мало того, что спросил «очень хорошую комнату», но, осведомившись о плате за те, которые ему предлагали, решил, что комнаты дешевле двенадцати франков ему не подходят.

Комната в семнадцать франков, на которой он остановил свой выбор, осмотрев предварительно несколько других, была обширна, чиста и элегантна без претензий; особенно выделялась медная кровать, аккуратная

109 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

и, конечно, необитаемая; посыпать ее порошком было бы даже неловко. В огромном шкафу скрывался туалетный столик. Два широких окна выходили в сад; Амедей, высунув голову в окно, долго созерцал неясную и темную зелень, предоставляя теплому воздуху медленно успокаивать его лихорадку и укреплять его сон.

Над кроватью, кисейная завеса спадала, как туман, аккуратно, с трех сторон; маленькие шнуры, подобные снастям, вздымали край ее грациозным уклоном. Флериссуар понял, что это – так называемая «сеть от москитов», которой он никогда раньше еще не пользовался.

Умывшись, он с наслаждением растянулся на свежих простынях. Окно он оставил открытым; но, конечно, не целиком (боясь насморка и воспаления глаз), а только наполовину. Подсчитал расходы, прочитал молитву и погасил свет.

Флериссуар только что собирался заснуть, как тонкое, певучее жужжание напомнило ему о той необходимой предосторожности, которую он упустил из виду, а именно – не открывать окно, раньше чем будет потушен свет. Он поспешно опустил над собой непроницаемый тюль.

«Насколько это удобнее, – думал он, засыпая, – чем наши маленькие «монашки» из сухой травы, которые изготовляет отец Блафафаса под диковинным названием Fidibus; их зажигают на металлическом блюдце; сгорая они испускают обильный наркотический дым, от которого раньше одуревает спящий человек, а потом уж комары. И что за нелепое название – Fidibus!..»

Амедей уже совсем засыпал, когда вдруг ощутил в левой ноздре острый укол… Он протянул руку; пока он ощупывал жгучий бугорок на коже, укол в кисть… Потом насмешливое жужжание у самого уха. О, ужас! Он запер врага в своей же крепости! Он потянулся к кнопке и зажег свет. Ну да, москит был тут, сидел на верху кисейной сетки. Вот нахал! Амедей выпрямился во весь рост на кровати… Но как раздавить насекомое об ускользающую, прозрачную ткань?.. Попробуем! Он хлопнул ладонью, так сильно и быстро, что едва не прорвал сетку. Готово! Он поискал глазами бренные остатки врага. Даже следа не осталось! И вдруг – укол в колено.

Тогда, чтобы защитить себя, он зарылся в постель; пролежал так, одурелый, около четверти часа, не смея больше гасить света. Затем, успоко-

110 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

ившись, не видя и не слыша более своего врага, повернул выключатель. И тотчас же музыка возобновилась.

На утро, нос его, который всегда был с горбинкой, напоминал нос пьяницы; волдырь на коленке расцвел в целый чирий, а тот, что был на подбородке, обратился в настоящий вулкан, и когда он перед отъездом из Генуи пошел побриться, чтобы в приличном виде явиться в Рим, он должен был просить брадобрея быть особенно внимательным к этому месту.

II

В Риме Амедею посчастливилось напасть на факино, говорившего по-французски. Узнав в Флериссуаре земляка, он предложил проводить его и отнести чемодан.

Флериссуар, во время путешествия, успел таки хорошо изучить Рим по Бедекеру.

«Вот тут я хочу поселиться», – решил он, поставив указательный палец на набережную Ди Тординона напротив замка Св. Ангела. И – о, провиденциальный случай! – туда-то именно и намеревался увлечь его за собой Баптистен, – так звали факино, – не на самую набережную, которая, в сущности говоря, всего-навсего мол, но в той же стороне, совсем рядом: виа деи Веккьерелли (иначе говоря – улица Старичков), третья улица от моста Понте Умберто, упирающегося в насыпь; ему тут был известен тихий дом (из окон третьего этажа, нагнувшись немного, можно видеть замок Св. Ангела), где очень любезные дамы говорят на всевозможных языках, а одна, в частности, по-французски.

– Если синьор устал, можно взять извозчика; это не близко… Да свежо, – сегодня вечером, прошел дождь; немножко пройтись, после длинной дороги, не мешает… Нет, чемодан не очень тяжелый; я отлично донесу его туда… В первый раз в Риме? Синьор, вероятно, приехал из Тулузы? Нет? Из По? Я должен был об этом догадаться по акценту.

Так, разговаривая, они пошли сперва по виа Виминале; потом по виа Агостино Депретис, которая соединяет Виминале с Пинчо; затем по виа Национале, дошли до Корсо и пересекли его; после чего углубились в лабиринт улочек без названий. Чемодан не столь был тяжел, чтобы помешать факино шагать настолько быстро, что Флериссуар едва за ним поспевал. Он плелся позади Баптистена, падая от усталости и изнывая от жары.

111 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Ну, вот, и пришли, – сказал, наконец, Баптистен, в тот момент, когда спутник его собирался уже молить о пощаде.

Улица, вернее переулок Веккьерелли, была настолько узка и темна, что Флериссуар слегка поколебался, идти ли туда. Но Баптистен решительно вошел во второй дом справа, двери которого были в нескольких метрах от угла набережной; тотчас же Флериссуар увидел, как из дома вышел берсальере1 , элегантная форма которых обратила его внимание еще на границе. Это успокоило его; он доверял христолюбивому воинству. Он подошел поближе. На пороге дома появилась дама, видимо хозяйка гостиницы, и приветливо улыбнулась ему. На ней был передник из черного

1 Стрелок итальянской армии.

112 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

сатина, браслеты, лента голубого цвета вокруг шеи; смолистые, черные, тяжелые волосы, собранные башенкой на затылке, с трудом удерживались огромным перламутровым гребнем.

– Твой чемодан отнесли на третий этаж, – сказала она Амедею, который в этом обращении на «ты» склонен был усмотреть итальянский обычай, или недостаточное знание французского языка.

– Grazia! 1 – Отвечал он, в свою очередь улыбаясь.

Это значило: «спасибо», единственное итальянское слово, которое он умел сказать и которое он нашел более вежливым обратить в женский род, раз речь шла о даме. Он стал подыматься по лестнице, делая передышку и вместе с тем набираясь мужества на каждой площадке. Площадки следовали одна за другой через каждые десять ступенек, а лестница, спотыкаясь, шла вкось, и раза по три выпрямлялась, раньше чем дойти до следующего этажа. На потолке, над первой площадкой, прямо против входа, висела клетка с чижом, которую можно было видеть еще с улицы. На второй площадке – запаршивевший кот тащил рыбью кожицу, готовясь ее слопать. На третью площадку выходила уборная, ее широко распахнутая дверь позволяла видеть рядом с сиденьем цилиндрическую вазу из желтой глины, из отверстия которой торчала ручка метелки; через эту площадку Амедей прошел не останавливаясь.

В первом этаже, подле широкой стеклянной двери, на которой было написано выцветшими буквами слово «Салон», коптел газовый рожок; сама комната была темная; через стекло Амедей с трудом лишь мог заметить на противоположной стене зеркало в золоченой раме.

Он добрался уже до седьмой площадки, когда еще один военный, на этот раз артиллерист, вышел из двери второго этажа, наткнулся на него и, бормоча со смехом какое-то извинение по-итальянски, прошел мимо, поставив его предварительно в равновесие, – так как ему показалось, что Флериссуар, едва-едва державшийся на ногах от усталости, был пьян. Успокоенный появлением первого офицера, он слегка встревожился, когда увидал второго.

«Эти военные, вероятно, страшно галдят здесь, – подумал он. – По счастью, комната моя в третьем этаже; я предпочитаю, чтобы они были подо мной».

1 Он искажает слово: правильно – grazie (итал.).

113 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Не успел он миновать второй этаж, как женщина, в распахнутом пеньюаре, с распущенными волосами выскочила из коридора и окликнула его.

«Она принимает меня за кого-то другого», – сказал он себе и по спешно стал подниматься, отвратив глаза, дабы не смущать ее тем, что застал ее не совсем одетой.

До третьего этажа он добрался совсем запыхавшись. Его встретил там Баптистен, разговаривавший по-итальянски с женщиной неопределенных лет, удивительно напоминавшей Флериссуару кухарку Блафафаса; только она была не так толста.

– Ваш чемодан в шестнадцатом номере; третья дверь. Осторожнее, когда будете проходить: – в коридоре стоит ведро.

– Я выставила его туда потому, что оно течет, – объяснила женщина по-французски.

Дверь шестнадцатого номера была открыта; стоявшая на столе зажженная свеча озаряла комнату и бросала немного света в коридор, где перед дверью 15 номера, вокруг ведра от умывальника, стояла лужа, через которую Флериссуар должен был перешагнуть. От лужи шел острый запах. Чемодан был тут на видном месте, на стуле. Тотчас же, от теплого воздуха комнаты, Амедей почувствовал головокружение и, бросив на постель свой зонтик, плед и шляпу, опустился в кресло. Пот струился градом с его лба; ему показалось, что сейчас он лишится чувств.

– Это мадам Карола; она говорит по-французски, – сказал Баптистен. Они оба вошли в комнату.

– Откройте немного окно, – вздохнул Флериссуар, не в силах сам подняться.

– О, как он вспотел! – говорила мадам Карола, отирая его побледневшее, мокрое лицо маленьким, надушенным платочком, вытащенным из-за корсажа.

– Пододвинем его к окошку.

И, приподняв вдвоем кресло, в котором беспомощно качался полузадохнувшийся Амедей, они дали ему подышать, вместо затхлости коридора, разнообразной вонью улицы. Свежий ветер, все же, привел его в себя. Порывшись в своем кошельке, он вытащил скрученные в трубочку пять лир, которые приготовил для Баптистена.

– Очень вам благодарен. Можете идти.

114 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

Факино вышел.

– Зачем ты дал ему столько? – сказала Карола.

Амедей окончательно решил, что обращение на «ты» – коренной итальянский обычай. Он думал только о том, как бы поскорее лечь спать, но Карола, по-видимому, вовсе не собиралась уходить; тогда из вежливости он стал разговаривать:

– Вы говорите по-французски, как настоящая француженка.

– Это не удивительно, я из Парижа. А вы?

– Я с юга.

– Я догадалась об этом. Увидав вас, я сказала себе: этот господин, должно быть, из провинции. Вы в первый раз в Италии?

– В первый.

– Вы приехали по делам?

– Да.

– Тут красиво. В Риме есть много, что посмотреть.

– Да… Но сегодня я немного утомлен, – решился сказать он и добавил, как бы в виде извинения. – Я уже четвертый день в дороге.

– Да, это – порядочный срок.

– И я не спал вот уже три ночи.

При этих словах мадам Карола с внезапной, чисто итальянской фамильярностью, ущипнула его за подбородок и сказала:

– Шалун!

Жест этот привлек некоторый приток крови к лицу Амедея, который в смущении сейчас же перевел разговор на блох, москитов и прочих домашних насекомых.

– Тут ничего такого нет, – сказала она. – Вот ты увидишь, как тут чисто.

– Да. Я надеюсь, что буду хорошо спать.

Но она все же не уходила. Он с трудом приподнялся с кресла, поднес руку к пуговицам жилетки и рискнул произнести.

– Кажется, я сейчас лягу.

Мадам Карола поняла смущение Флериссуара.

– Я вижу, ты хочешь, чтоб я тебя на минутку оставила, – сказала она с тактом.

Как только она вышла, Флериссуар повернул ключ в замочной скважине, вынул ночную рубашку из чемодана и лег в постель.

115 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Но, по-видимому, замок не действовал, так как не успел он еще задуть свечу, как голова Каролы появилась сперва в полуоткрытой двери, затем в ногах кровати, потом совсем близко…

Час спустя, когда он очнулся, Карола лежала рядом с ним, в его объятиях совершенно голая.

Он высвободил из-под нее затекшую левую руку, потом отодвинулся. Она спала. Слабый свет, поднимаясь с улицы, наполнял комнату, и не было слышно иного шума, кроме ровного дыхания женщины. Тогда Амедей Флериссуар, ощущавший во всем теле и в душе необычайную истому, вытащил из-под простыни свои тощие ноги и, усевшись на краю постели, заплакал.

Как прежде пот, так теперь – слезы омывали его лицо и, смешиваясь с пылью вагона, струились бесшумно, безостановочно, маленьким потоком, похожим на подземный ключ. Он думал об Арнике, о Блафафасе. Увы! О, если бы они могли его увидеть. Никогда теперь он уже не решится занять свое место подле них… Затем он вспомнил о своем великом предназначении и тихонько застонал:

– Ну, вот и кончено! Я уже больше недостоин…

Случилось непоправимое!

Необычайный звук его вздохов пробудил, тем временем, Каролу. Стоя на коленях около кровати, Амедей барабанил маленькими кулачками в свою чахлую грудь, и Карола, пораженная, слышала, как он, стуча зубами, повторял среди рыданий:

– Спасайся, кто может! Рушится церковь…

– Что с тобой, папуся? Ты с ума сошел? Он повернулся к ней:

– Прошу вас, мадам Карола, оставьте меня… Мне совершенно необходимо побыть одному. Я увижусь с вами завтра… утром…

И, обвиняя во всем лишь одного себя, он тихо поцеловал ее в плечо:

– Ах, то, что мы совершили; вы не знаете, насколько это ужасно! Нет, нет! Вы не знаете! Вы никогда не сможете это понять!

116 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

III

Мошенническая организация, пользуясь пышным названием «Крестовый поход для освобождения папы», широко распростерла свои щупальца по целому ряду департаментов Франции; Протос (это он был лжеканоником из Вирмонталя) был не единственным агентом этой шайки, равно как и графиня де Сент-При не единственной ее жертвой. Не все жертвы проявили такую готовность – подобно тому, как не все агенты сумели проявить подобную ловкость. Но даже Протосу приходилось быть после этой операции начеку; он жил в постоянном страхе, как бы

117 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

духовенство не узнало об его проделке, и должен был проявлять столько же находчивости для того, чтобы заметать следы, сколько и на то, чтобы развивать деятельность дальше; но он был разнообразен в выдумках и, к тому же, имел превосходных помощников. Среди членов шайки (она называлась «Сороконожка») царило замечательное единодушие и дисциплина.

Предупрежденный в этот же вечер Баптистеном о прибытии чужестранца и достаточно встревоженный тем, что тот приехал из По, Протос, на следующий же день, с семи часов утра появился у Каролы. Она была еще в постели. Сведения, которые он получил от нее, – смутный рассказ о событиях ночи, о тоске «пилигрима» (так она прозвала Амедея), о протестах его, о слезах – не оставили в нем никакого сомнения. Положительно, его проповедь в По приносила плоды; правда, не совсем те, на которые он рассчитывал. Надо было иметь глаз за этим «крестоносцем», так как своей неловкостью он мог сильно навредить.

– Ну-ка пропусти меня, – сказал он грубо Кароле. Фраза эта могла бы показаться странной, так как Карола лежала в постели, но Протос не боялся странностей. Он поставил одно колено на одеяло, перемахнул через женщину и сделал ловкий пируэт, с помощью которого, отодвинув слегка кровать, сразу же очутился между кроватью и стеной. По-видимому, Карола привыкла к такому маневру, так как только спросила его:

– Что ты хочешь делать?

– Нарядиться кюре, – отвечал Протос.

– Ты выйдешь этим ходом?

Протос помедлил мгновение и затем ответил:

– Ты права, так будет лучше.

Сказав это, он наклонился, отворил потайную дверь, прикрытую обоями и такую низкую, что кровать целиком скрывала ее. Когда он выходил уже в дверь, Карола схватила его за плечо.

– Послушай, – сказала она ему с какой-то серьезностью, – я не хочу, чтобы ты делал зло этому господину.

Как только он исчез, Карола встала и начала одеваться.

Я сам хорошо не знаю, что подумать о Кароле Венитеке. Этот крик, вырвавшийся у нее, дает мне право предположить, что у нее было доброе сердце. Подобно многим женщинам, бесконечно подчиняющаяся и пре-

118 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

данная, Карола нуждалась в руководителе. Покинутая Лафкадио, она с досады, чтобы отомстить, тотчас же бросилась на поиски своего прежнего любовника Протоса. Протос же, едва только встретил ее, снова сделал ее своей вещью.

Он скоро вернулся в том же костюме и положил на стул какой-то сверток.

– Ну, что же? – спросила она.

– Я передумал. Я хочу прежде пойти на почту и посмотреть, нет ли для него писем. Дай мне зеркало.

Он пошел к свету и, склонившись над своим отражением, прилепил себе каштановые, коротко подстриженные усы, чуть-чуть более светлые, чем его волосы.

– Позови Баптистена.

Карола кончала одеваться. Она дернула рядом с дверью шнурок.

– Я уже говорил тебе, чтоб ты не носила этих запонок. Тебя могут по ним заметить.

– Ты прекрасно знаешь, кто мне их подарил.

– В том-то и дело!

– Никак ты меня ревнуешь?

– Глупое животное!

В это мгновение Баптистен постучал в дверь и вошел.

– Возьми и постарайся немного подняться по общественной лестнице, – сказал Протос, указывая ему на куртку, галстук и воротничок, которые он достал из свертка.

– Ты будешь сопровождать своего вчерашнего клиента по городу. Я его отберу у тебя только к вечеру. До тех пор не теряй его из виду.

Амедей пошел исповедоваться в церковь св. Людовика Французского, предпочтя ее собору св. Петра, грандиозность которого его подавляла. Оттуда Баптистен проводил его на почту. Как и следовало ожидать, «Сороконожка» имела там своих агентов. Маленькая визитная карточка, прибитая к стенке чемодана, выдала Баптистену имя Флериссуара; Баптистен сообщил это Протосу, которому ничего не стоило заставить предупредительного чиновника передать ему письмо Арники, а совесть не помешала ему прочесть его.

119 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Это любопытно! – воскликнул Флериссуар, когда, час спустя, в свою очередь пришел за письмами. – Это любопытно! Можно подумать, что конверт был уже вскрыт.

– Здесь это случается не редко, – сказал флегматично Баптистен.

По счастью, осторожная Арника позволила себе лишь весьма отдаленные намеки. Письмо было, впрочем, не длинное; она рекомендовала только, по совету аббата Мюра, повидаться в Неаполе с кардиналом СанФеличе «раньше, чем что бы то ни было предпринимать».

IV

Перед мавзолеем Адриана, именуемым замком Св. Ангела, Флериссуар испытал чувство острого разочарования. Гигантская глыба постройки вздымалась посреди внутреннего двора, закрытого для публики. Туда позволялось проникать лишь путешественникам, снабженным специальными карточками.

Конечно, такие чрезмерные предосторожности лишь подтвердили подозрения Амедея; вместе с тем, они давали ему возможность взвесить всю исключительную трудность его предприятия. На склоне дня, Флериссуар, освободившись, наконец, от Баптистена, бродил по набережной, почти пустынной, вдоль наружной стены, защищавшей замок. Он ходил вперед и назад мимо подъемного моста, мрачный, обескураженный, спускался к берегу Тибра, пытаясь рассмотреть то, что скрывалось за этой первой оградой. Он не обращал внимания на священника (в Риме их так много!), сидевшего на скамейке, неподалеку оттуда, и погруженного в чтение молитвенника. У почтенного служителя церкви были обильные серебряные волосы, однако цвет лица его был юн и свеж, признак непорочной жизни, и составлял разительный контраст с названным выше признаком старости. По его наружности можно было узнать в нем священника, а по особому достоинству осанки – французского священника. И вот, когда Флериссуар намеревался в третий раз пройти мимо скамьи, аббат неожиданно встал, подошел к нему и голосом, походившим на рыдание, произнес:

– Как?! Я не один! Как?! Вы тоже ищете?

Сказав это, он закрыл лицо руками и разразился долго сдерживаемыми рыданиями. Затем, внезапно спохватившись:

120 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Неосторожный! Неосторожный! Скрой свои слезы! Заглуши свои вздохи!..

И, схватив Амедея за руку:

– Не следует оставаться тут, сударь; за нами следят. Волнение, которого я не мог сдержать, уже замечено.

Амедей пораженный ускорил шаги.

– Но как, как же вы могли догадаться, для чего я здесь? – спросил он, наконец.

– О, если бы небо дало мне одному это заметить! Но ваше беспокойство, ваши грустные взгляды, которыми вы озираете эти места, – могут ли они ускользнуть от того, кого вот уже три недели влечет сюда и днем

121 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

и ночью? Да, сударь, лишь только я увидел вас, не знаю и сам, что за предчувствие, что за предупреждение свыше дало мне узреть в вашей душе. Осторожнее! Кто-то идет! Ради бога притворитесь беспечным!

Продавец овощей двигался по набережной им навстречу, и медленно, как бы продолжая разговор, не меняя тона, но в несколько более оживленном темпе, аббат заговорил:

– Вот почему эти «Виргинии», так высоко ценимые некоторыми курильщиками, закуриваются исключительно о пламя свечи и то только после того, как извлекут из сигары тонкую соломинку, благодаря которой внутри остается маленькое отверстие, где может проходить дым. «Виргинию», которая плохо тянется, остается только бросить. Я знавал некоторых курильщиков, которые портили их штук шесть раньше, чем найти одну по вкусу…

И как только прохожий прошел:

– Вы видели, как он посмотрел на нас? Нужно было во что бы то ни стало обмануть его.

– Как! – воскликнул Флериссуар, ошеломленный, – неужели же этот заурядный разносчик тоже принадлежит к числу тех, кого мы должны опасаться?

– Не берусь этого утверждать, сударь, но предполагаю, что так. За окрестностями этого замка особенно сильно следят; специальные полицейские агенты бродят тут постоянно. Чтобы не возбуждать подозрений, они являются в самых разнообразных одеяниях. О, они очень ловки! А мы так доверчивы, так откровенны! Что бы вы сказали, сударь, если бы я рассказал вам, что чуть было не испортил всего дела, не остерегшись одного факино, самого простого на вид, которому я в день своего приезда дал нести свой скромный чемодан с вокзала и до квартиры, где я остановился! Он говорил по-французски, и, хотя я говорю бегло по-итальянски, но вы сами видите, какое я испытываю волнение, слыша, как на чужеземной почве говорят на моем родном языке… Так вот: этот факино…

– …был тоже из их числа?

– Да, был тоже из их числа. Мне пришлось в этом вскоре убедиться. По счастью, я очень мало что сказал ему…

– Вы меня пугаете, – сказал Флериссуар. – Я тоже в день приезда, то есть, вчера вечером, попал в руки одного проводника, которому доверил свой чемодан и который тоже говорил по-французски.

122 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Милосердное небо! – произнес кюре, полный испуга. – Не звался ли он случайно: Баптистен?

– Да, Баптистен, – простонал Амедей, чувствуя, как подгибаются его колени.

– Несчастный! Что вы ему сказали? – кюре сжал ему руки.

– Ничего не помню!

– Подумайте! Подумайте! Припомните, бога ради!..

– Нет, уверяю вас, – заикался Амедей в ужасе, – кажется, ничего особенного я ему не говорил.

– Может быть, вы дали ему возможность о чем-нибудь догадаться.

– Нет, нет, даю слово, поверьте мне… Но хорошо, что вы меня предупреждаете…

– В какой отель он вас привел?

– Я не в отеле, я нанял меблированную комнату.

– Это не меняет дела, словом, где вы остановились?

– Тут… на одной улочке, которую вы, вероятно, не знаете, – лепетал Флериссуар, чрезвычайно сконфуженный. – Да это все равно: я там не останусь.

– Смотрите хорошенько, если вы скоро уедете, могут подумать, что вы чего-то боитесь.

– Да, может быть!.. Вы правы, лучше будет, если я уеду не сразу.

– Но как я благодарю небо, что вы приехали в Рим именно сегодня! Днем позже, и я бы не мог помочь вам! Завтра, не позже, чем завтра, я должен ехать в Неаполь, повидать одну святую и очень важную особу, которая втайне очень интересуется нашим делом.

– Уж не кардинала ли Сан-Феличе? – спросил Флериссуар, весь дрожа от волнения.

Кюре отступил на два шага пораженный.

– Откуда вы это знаете? Затем приближаясь:

– Но чему я удивляюсь? Ему одному в Неаполе известно о тайне, занимающей нас.

– Вы… вы хорошо с ним знакомы?

– Еще бы мне не быть с ним знакомым! Увы, дорогой мой, ему то я и обязан тем, что… Но это не имеет значения. Вы намеревались повидать его?

123 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Конечно, если это нужно.

– Это лучший из людей…

И, поспешным жестом, он смахнул что-то с глаза.

– Вы, разумеется, знаете, где можно его найти?

– Я думаю, мне каждый может указать. В Неаполе его всякий знает.

– Конечно! Но вы не собираетесь ли поставить весь Неаполь в известность о вашем посещении? Об этом и речи быть не может. Впрочем, несомненно, что если вам поведали об участии его в том… о чем мы оба знаем, и даже дали, быть может, к нему какое-нибудь поручение, то вам, вероятно, сообщили, при этом, каким способом вам надлежит войти с ним в сношения.

– К сожалению, нет, – робко сказал Флериссуар, не получивший от Арники никаких указаний на этот счет.

– Как! Значит вы предполагали отправиться к нему, так просто, здорово живешь? Быть может, даже прямо в архиепископский дом? – Аббат принялся смеяться. – И открыться ему без всяких церемоний?

– Уверяю вас, что…

– Но знаете ли вы, сударь, – начал тот строгим голосом, – знаете ли вы, что вы тем самым могли бы посадить его в тюрьму?

Он проявил такое раздражение, что Флериссуар не посмел раскрыть рта.

– Такая высокая цель, и поручается таким неосторожным людям! пробормотал Протос, лихорадочно перекрестившись. – Но в конце концов, сударь, кто вас просил вмешиваться в это дело? По чьим инструкциям вы действуете?

– Извините меня, господин аббат, – сказал Флериссуар смущенно, но я ни от кого не получал инструкций; смиренная душа, полная тоски и страха, которая ищет… своими силами.

Казалось, кроткие слова эти обезоружили кюре; он протянул Флериссуару руку.

– Я сейчас резко говорил с вами… но ведь это оттого, что нас окружает такая опасность.

Потом, немного поколебавшись:

– Вот что! Хотите ехать завтра вместе со мной? Мы навестим моего друга… Да, я смею назвать его своим другом.

124 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Присядем на эту скамейку. Я напишу ему сейчас несколько слов, которые мы оба подпишем, чтобы предупредить его о нашем посещении. Если мы спустим письмо в ящик до 6 часов (18-ти часов, – как говорят здесь), он получит его завтра утром и приготовится принять нас около полудня; мы даже сможем, вероятно, позавтракать с ним.

Они сели. Протос вынул из кармана записную книжку и на белом листке начал писать, под растерянным взором Амедея: «Старушенция»…

Затем, видя его изумление, Протос улыбнулся очень спокойно:

– Вы, вероятно, написали бы прямо на имя кардинала?

Дружеским тоном он разъяснил Амедею, что раз в неделю кардинал Сан-Феличе, в одежде простого аббата, покидает потихоньку епископат и, превратившись в капеллана Бардолотти, отправляется на склоны Вомеро и там, в скромной вилле, принимает у себя близких людей и читает тайные письма, которые посылают ему посвященные, адресуя на это вымышленное имя. Но даже под этим скромным одеянием он не чувствует себя в безопасности; у него нет уверенности, что письма, которые посылают ему, не вскрываются на почте, и поэтому он умоляет писать ему в таком тоне, чтобы нельзя было догадаться о его высоком сане и чтобы даже и тени почтения не сквозило в этих письмах.

Амедей, будучи теперь в курсе дела, тоже начал улыбаться.

– «Старушенция»… Так-с. Что же мы скажем этой милой старушке? – шутил аббат, задумчиво играя кончиком карандаша. – Ага, вот что: «Я везу к тебе одного простофилю»!.. (Ничего, ничего! Оставьте, я знаю, какой тон тут нужен!) «Приготовь бутылку или две фалернского, мы завтра с тобой его высосем. Славно позабавимся». Подписывайтесь.

– Может быть, лучше мне не писать своего настоящего имени?

– Это не имеет значения, – отвечал Протос, подписавший рядом с именем Амедея «Cave».

– «Cave»? Вас, по-видимому, удивляет эта подпись? Так знайте же, дорогой г-н Флериссуар: «Cave» по-французски означает, как вам это известно, погреб, подземелье (в данном случае подземелье Ватикана), но, вместе с тем, по-латински это означает: «берегись!».

Все это было сказано так странно, тоном такого превосходства, что бедный Амедей почувствовал, как дрожь пробежала у него по спине. Но это

125 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

продолжалось всего минуту; аббат Каве опять принял свой приветливый вид и, протянув Флериссуару конверт, на котором он только что написал апокрифический адрес кардинала, сказал:

– Не будете ли вы так добры отнести это на почту? Только будьте осторожны; письма часто вскрываются. А затем нам нужно расстаться; не следует, чтобы нас видели вместе. Условимся встретиться завтра утром в поезде на Неаполь, в семь тридцать. В третьем классе, не правда ли? Разумеется, я буду одет иначе (сами понимаете!); Я буду простым калабрийским крестьянином (это из-за волос, мне не хочется их стричь). Прощайте! Еще раз прощайте!

Он удалялся, приветливо помахивая рукой.

– Благодарение небу, что мне удалось встретить этого достойного аббата! – бормотал Флериссуар, возвращаясь домой. – Что бы я делал без него?

А Протос бормотал, уходя:

– Мы тебе покажем кардинала! А ведь он был способен и в самом деле отправиться к настоящему.

V

Флериссуар сильно жаловался на усталость, и Карола, несмотря на влечение, которое она к нему чувствовала, и на соболезнующую нежность, внезапно ею овладевшую, лишь только он сознался ей в своей любовной неопытности, позволила ему эту ночь спокойно выспаться.

– Вот! Возьми это на память обо мне, – сказала она утром перед его уходом и прицепила к манжетам «пилигрима» те самые нелепые запонки, которые так раздражали Протоса. Амедей обещал вернуться в тот же день вечером, или, самое позднее, завтра.

– Поклянись мне, что ты ничего ему не сделаешь дурного, – повторяла Карола Протосу, когда тот минуту спустя, снова переодетый, проходил через ее потайную дверь.

В новом своем виде, в казакине и коричневых коротких штанах, в сандалиях с тесемками, намотанными поверх синих чулок, с трубкой-носогрейкой, в рыжей шляпе с маленькими плоскими бортами, он имел вид, скорее, чистокровного абруцского разбойника, чем кюре. Флериссуар, шагавший в ожидании поезда по платформе, не узнал его, когда тот, при-

126 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

жав палец к губе как святой Петр, прошел мимо него и исчез в переднем вагоне, сделав вид, что не замечает своего спутника. Минуту спустя, он снова появился в окне и, взглянув по направлению к Амедею, незаметно сделал ему знак рукой – подойти; когда же Флериссуар собрался было войти в вагон, он прошептал:

– Проверьте, пожалуйста, нет ли кого по соседству. Никого; их купе было крайним в вагоне.

Стояла тропическая жара. Протос, взглянув в окно, сказал:

– Вот Монте-Кассино. Видите там наверху знаменитый монастырь?

– Да, вижу, – сказал Флериссуар с рассеянным видом.

127 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Мне кажется, вы не очень то чувствительны к пейзажам?

– Нет, нет! – запротестовал Флериссуар. – Я очень их люблю! Но как вы хотите, чтобы я чем-нибудь интересовался, пока длится такое состояние? Это так же, как в Риме с памятниками; я не видел ничего; я даже не старался что-либо увидеть.

– Как я понимаю вас! – сказал Протос. – И я сам, с тех пор как в Риме, проводил все свое время между Ватиканом и замком Св. Ангела.

Так беседовали наши путешественники.

В Казерте они сошли, и каждый самостоятельно отправился поесть колбасы и чего-нибудь выпить.

– Точно также и в Неаполе, – сказал Протос, – очень прошу вас, лишь только мы подойдем к его вилле, – разойдемся в разные стороны… Вы издали будете следовать за мной; и так как мне потребуется некоторое время, чтоб объяснить ему, кто вы такой и какова цель вашего посещения, то вы войдете лишь четверть часа спустя после меня.

– Я воспользуюсь этим, чтобы побриться. Сегодня утром мне было некогда.

Трамвай довез их до пьяцца Данте.

– Теперь расстанемся, – сказал Протос. – Идите в пятидесяти шагах за мною, но не пяльте на меня глаз, словно вот-вот вы меня потеряете, и не оборачивайтесь, за вами начнут следить. Глядите веселее.

Он пошел вперед. Флериссуар следовал за ним с полуопущенными глазами. Узкая улица шла сильно в гору, солнце слепило, люди потели; кипящая толпа, ошеломлявшая Флериссуара, толкалась, горланила, жестикулировала и пела. Полуголые дети плясали перед оркестрионом. Вокруг толстого ощипанного индюка, поднятого в воздух рукой какого-то балаганщика, образовалась летучая лотерея с билетами по два су. Протос, для большей естественности, взял, проходя, билет и исчез в толпе. Флериссуар подумал было, что окончательно потерял его, но вскоре увидел его опять, вышедшего из давки и продолжавшего подниматься мелкими шагами вперед с индюком подмышкой.

Дома, наконец, раздвинулись, стали ниже, толпа реже; Протос стал замедлять шаг. Он остановился у лавчонки брадобрея и, обернувшись к Флериссуару, подмигнул ему; затем, сделав еще двадцать шагов, остановился у маленькой низенькой двери и позвонил.

128 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

Витрина брадобрея не была особенно заманчива. Указывая на эту лавочку, аббат Каве, несомненно, имел какие-то свои причины. Дверь цирюльни была открыта настежь; занавеска из грубой кисеи задерживала мух и пропускала свежий воздух; чтобы войти, надо было поднять ее. Флериссуар вошел…

Конечно, это был опытный в своем деле человек, этот брадобрей, намыливший подбородок Амедею. С предосторожностями, краешком салфетки, он раздвинул немного мыльную пену, обнажив на свет божий раскрасневшийся прыщ, на который с боязнью указал ему его клиент. О, сладкая дремота, горячая сонливость маленькой и тихой лавочки! Амедей, откинув назад голову, развалился в кожаном кресле и весь распустился. Ах, если бы хоть на краткое мгновение все забыть, не думать больше ни о папе, ни о комарах, ни о Кароле… Думать, что ты в По, около Арники, или где-нибудь еще дальше… Он закрывал глаза, открывал их снова, он видел, как бы во сне, на стене, против него, женщину с распущенными волосами, вышедшую из неаполитанского залива и выносившую из морской пучины, вместе с блаженным ощущением свежести, сверкающий флакон вежеталя. Под этим плакатом, на мраморной доске, стояли и лежали флаконы, банки фиксатуара, пуховки, щипчики для ногтей, гребешки, ланцеты, банки с помадой, бокал, в котором беспечно плавало несколько пиявок, другой бокал с ленточным солитером и, наконец, третий, без крышки, наполовину наполненный каким-то желатино-подобным веществом, с этикеткой на прозрачном стекле, на которой можно было прочесть, надпись, сделанную от руки, фантастическими крупными буквами:

АНТИСЕПТИКА.

Брадобрей, чтобы достойно довершить дело своих рук, снова наложил на лицо клиента мягкий слой пены и лезвием другой уже бритвы, которую он «направил» о влажную ладонь, стал наводить последний лоск на его щеки. Амедей и не думал больше о том, что его ждут, что нужно идти, он засыпал… Но вот вошел в лавку некий сицилианец и крепким голосом продавил эту безмятежность. Брадобрей, заговоривший с ним, стал брить рассеянной рукой, и – хлоп! – смелым движением бритвы зацепил прыщ. Амедей вскрикнул и хотел было поднести руку к царапине, откуда свисала капелька крови.

129 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Niente! Niente1 , – заявил парикмахер, удерживая его руку, затем щедро захватил из глубины ящика желтоватой ваты, обмакнул ее в «антисептику» и приложил к больному месту.

Выйдя от брадобрея, Флериссуар, не смущаясь более тем, что его могут заметить, со всех ног побежал в город к аптекарю.

Ученый старик, зеленоватый, с нездоровым видом, улыбается, извлекает из ящичка маленький кружочек тафты, проводит по нему своим широким языком и… Выскочив как ошалевший от аптекаря, Флериссуар плюнул от отвращения, сорвал вонючую тафту и, зажав двумя пальцами прыщ, выдавил из него столько крови, сколько было возможно. Потом, помочив платок слюной, – на этот раз своей собственной, – потер им порез. Взглянув на часы, он пришел в отчаянье, поднялся бегом по улице, и в поту, тяжело дыша, истекая кровью, весь красный, с запозданием на пятнадцать минут, очутился, наконец, перед дверью кардинала.

VI

Протос встретил его, приложив к губам палец.

– Мы не одни, – быстро сказал он. – При слугах – ничего, что бы могло возбудить их подозрение; они все говорят по-французски; ни одного предательского слова, ни одного предательского жеста; не брякните ему «кардинал», это – Чиро Бардолотти, капеллан, вы у него в гостях, а я не «аббат Каве», а просто «Каве»! Поняли!? – и, стремительно переменив тон, очень громким голосом, и хлопнув его по плечу, он воскликнул:

– Вот он, черт побери! Вот Амедей! Однако, старина, здорово ты долго возился там, с бородой! Еще несколько минут, и, клянусь Вакхом, мы сели бы за стол без тебя. Индюк на вертеле уже алеет как закатное солнце.

Затем, совсем шепотом:

– Ах, сударь, как тяжело мне притворяться! Какая пытка для сердца!.. Потом, громовым голосом:

– Что я вижу? Тебя порезали! Кровь! Дорино, беги в сарай! Принеси паутины: это дивное средство от всяких ранений…

Балаганя таким образом, он толкал Флериссуара по передней к внутреннему саду, где был накрыт завтрак.

1 Ничего, пустяки (итал.).

130 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Мой милый Бардолотти, позвольте представить вам моего кузена, г-на де ла Флериссуар, прохвоста, о котором я уже говорил вам.

– Будьте желанным гостем, – сказал Бардолотти с широким жестом, но не вставая с кресла, на котором сидел, и затем, указав на свои ноги, погруженные в кадку с водой, добавил:

– Ножная ванна возбуждает аппетит, и кровь отливает от головы. Это был забавный человечек, совсем сморщенный, на гладком лице которого нельзя было прочесть ни его возраста, ни пола. Он был одет в альпага, ничто во внешнем облике его не изобличало высокого сана; надо было быть очень догадливым, или предупрежденным, как Флериссуар, чтобы заметить в приветливом его виде, скрытое от глаз карди-

131 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

нальское, благодушное величие. Он опирался о край стола и небрежно обмахивался какой-то остроконечной шляпой, сделанной из листа газетной бумаги.

– Ах! Я так тронут!.. Какой милый сад!.. – бормотал Флериссуар, не зная что лучше, говорить или молчать.

– Ну, я порядочно намок, – воскликнул кардинал. – Эй, уберите кадку! Ассунта!

Молодая служанка, старательная попрыгунья, засуетилась, взяла кадку и опорожнила ее в цветочную клумбу; кончики ее грудей, вылезая из-под корсажа, дрожали под рубашонкой; она смеялась, задерживаясь около Протоса, и Флериссуар был смущен блеском ее голых рук. Слуга Дорино расставлял на столе плетеные бутылки. Солнце кувыркалось в плюще, щекотало неровным светом поставленные на столе тарелки. Стол был без скатерти.

– У нас – без церемоний, – сказал Бардолотти, напяливая на себя газету, – вы понимаете меня, уважаемый?

Отчеканивая каждый слог и стуча кулаком по столу, аббат Каве повторил в свою очередь:

– У нас – без церемоний.

Флериссуар тонко подмигнул ему. Еще бы не понять с полуслова! Но тщетно пытался он найти фразу, которая могла бы ничего не означать, и вместе с тем высказать все, что нужно.

– Говорите! Говорите же! – шептал ему Протос. – Стройте каламбуры; они прекрасно понимают по-французски.

– Ну, что же! Садитесь, – сказал Чиро. – Мой дорогой Каве, разрушьте нам этот паштет и вырежьте из него турецкие полумесяцы. Быть может, г-н Флериссуар, вы предпочитаете северные сахарные дыни, как бишь там, канталупы, нашим истекающим влагой итальянским дыням?

– Ни одна из них не стоит этой, я уверен; но разрешите мне воздержаться: меня слегка мутит, – сказал Амедей, у которого голова кружилась от отвращения при воспоминании об аптекаре.

– Ну, так закусите фигами! – Дорино только что нарвал их.

– Извините, тоже не хочется.

– Плохо, совсем плохо! Стройте каламбуры, – шептал Протос на ухо Флериссуару; затем громко:

132 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Если его мутит, то, конечно, его не возмутит, если мы выпьем! Ассунта, налей нашему гостю.

Амедей должен был чокаться и пить больше, чем следовало. От жары и усталости у него скоро начало двоиться в глазах. Шутки его стали удачнее. Протос заставил его петь; голос у него был жидкий, но все пришли в восторг; Ассунта захотела его поцеловать. Тем не менее, из глубины его истерзанной веры вздымалась невыразимая тревога; он смеялся, чтобы не плакать. Его восхищала непринужденность Каве, его естественность. Кто бы другой, кроме Флериссуара и кардинала, мог подумать, что он притворяется? Впрочем Бардолотти, по умению скрывать свои чувства, по уменью владеть собой, мало чем уступал аббату; он хохотал, аплодировал и похотливо подталкивал Дорино, пока Каве, запрокинув Ассунту, прижимал к ней свою физиономию. И в то время, как Флериссуар, склонившись к Каве, шептал ему с истекающим кровью сердцем:

– Как вы, должно быть, страдаете! – Каве брал за спиной Ассунты его руку и молча жал ее, отвернув лицо и вздымая к небу очи.

Затем, внезапно выпрямившись, он хлопнул в ладоши:

– Эй! Пусть нас оставят одних! Со стола приберете после. Убирайтесь! Via! Via! 1

Удостоверившись, что Дорино и Ассунта не подслушивают, он стал вдруг очень серьезным, равно как и кардинал, который, проведя рукой по лицу, сразу стер с него следы нечестивой и притворной веселости.

– Вы сами видите, г-н Флериссуар, вы сами видите, дитя мое, к чему нас принуждают! Ах, эта комедия! Эта постыдная комедия!

– Из-за нее, – заговорил Протос, – даже самое честное развлечение, самое чистое веселье внушает нам ужас.

– Господь воздаст вам за это, мой бедный, мой дорогой аббат Каве, заговорил кардинал, обращаясь к Протосу. – Господь вознаградит вас за то, что вы помогли мне испить сию чашу, – и символическим движением он опорожнил наполовину полный стакан, в то время, как в чертах его лица читалось страдальческое отвращение.

– Как! – восклицал Флериссуар, наклонившись к нему, – неужели даже в этом уединении и под этим несвойственным вам одеянием, ваше высокопреосвященство должны…

1 Скорее! (итал.)

133 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Сын мой называйте меня по имени.

– Простите, но между нами…

– Во что бы я ни оделся, – продолжал лже-кардинал, – я никогда не могу быть уверен, что какая-нибудь тайная полиция не следует за мной по пятам.

– Как! Неужели же знают, что вы тут в переодетом виде?

– Вы не так поняли, – сказал Протос. – Вы один из немногих (я говорю это, как перед Богом), кто может похвалиться, что в силах установить некоторое сходство между кардиналом Сан-Феличе и скромным Бардолотти. Но, понимаете ли вы это: враги то у них не одни и те же! И, в то время как кардинал из недр своего епископата должен обороняться против франкмасонов, капеллан Бардолотти в руках следящих за ним…

– … иезуитов! – необдуманно брякнул капеллан.

– Как, и иезуиты против нас!? – зарыдал Флериссуар. – Иезуиты! Вы уверены в этом?

– Подумайте немного; и это покажется вам совершенно естественным. Понимаете ли вы, что эта новая политика святейшего престола, полная соглашений, полная уступок, не может не нравиться им до чрезвычайности, что последние энциклики им вполне приходятся по вкусу. Может быть, они и не знают, что папа, выпускающий их, не настоящий, но они были бы в отчаянии, если бы это изменилось.

– Все против нас! – воскликнул Протос. – И это всегда так, когда борешься за правду!

– Ах, как я был счастлив, когда ничего этого не знал! – стонал Флериссуар.

– Вы еще не все знаете, – продолжал Протос, дотронувшись тихо до плеча Флериссуара. – Приготовьтесь к самому страшному…

Затем, наклонившись, шепотом:

– Несмотря на все предосторожности, тайна обнаружена; несколько мазуриков ходят по известным своим благочестием семьям и собирают, якобы во имя крестового похода, деньги, которые должны принадлежать нам.

– Но ведь это ужасно!

– Ha-те, прочтите, – сказал Протос, протягивая Флериссуару номер «Креста». – Эта небольшая заметка выразительнее многих!

134 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

«Категорическим образом предостерегаем, – прочел Флериссуар, – от таких лже-священников и, в частности, от одного псевдоканоника, который, выдавая себя за лицо, облеченное секретной миссией и злоупотребляя доверием граждан, ухитряется извлекать от них деньги на предприятие, именующееся «Крестовым походом для освобождения Папы». Одно название этого предприятия выдает всю его нелепость».

Флериссуар чувствовал, что почва движется и уплывает у него под ногами.

– Кому же теперь довериться? Но, господа, что если я скажу вам, в свою очередь, что именно благодаря этому жулику, – то есть, я хочу сказать, этому лже-канонику, – я и нахожусь теперь между вами!

Аббат Каве серьезно взглянул на кардинала и воскликнул, стукнув кулаком по столу:

– Я это чувствовал!

– Из всего этого вы видите, – сказал Бардолотти, – насколько затруднительно наше положение. Тут и мазурики, узурпирующие нашу роль, и полиция, которая, желая захватить их, рискует поймать нас вместо них.

– Теперь не знаешь, – простонал Флериссуар, – чего следует держаться; опасность повсюду!

– Теперь вы понимаете, – продолжал Протос, – почему мы облачаемся время от времени в одеяние греха и притворяемся, что до известной степени потакаем некоторым наиболее греховным из радостей!

– Увы, – пролепетал Флериссуар, – вы лишь играете в порок! А я!.. И, в то время, как винные пары смешивались у него в голове с обычной грустью, а пьяная отрыжка с икотой рыданий, он, склонившись к Протосу, сперва излил из себя свой сегодняшний завтрак, а затем смутно рассказал о ночи, проведенной с Каролой и о похоронах своей девственности. Бардолотти и аббат Каве с трудом удерживались от хохота.

– Что же, мой сын, вы исповедовались после этого? – спросил кардинал, полный благоволения.

– На следующий день, утром.

– Священник дал вам отпущение?

– С большой легкостью. Вот это то и мучает меня… Но мог ли я раскрыть ему, что он имеет дело не с обычным паломником; мог ли я поведать ему о том, что привело меня в эти края? Нет, трижды нет! А теперь –

135 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

всему конец; миссия эта требует, чтобы ей служили незапятнанные люди. Я был как бы предназначен для этого. Теперь конец! Я пал! – его снова потрясли рыданья и, бия себя в грудь мелкими ударами, он повторял:

– Вот вы, слышавшие меня и знающие о моем отчаянии, – судите меня, осудите меня, накажите меня!.. Скажите мне, какое небывалое наказание, какая кара смоют с меня этот страшный грех?

Протос и Бардолотти переглянулись. Кардинал похлопал Амедея по плечу:

– Полно, полно, сын мой! Не надо доводить себя до отчаяния. Ну, положим, вы согрешили! Но, тысяча чертей! (Вы совсем запачкались; нате, возьмите салфетку; утритесь!) Я понимаю ваше отчаяние; и, так как вы прибегаете к нам, мы хотим дать вам возможность искупить свою вину. (Вы плохо трете. Дайте, я вам помогу.)

– Не трудитесь, пожалуйста. Спасибо, спасибо! – говорил Флериссуар.

– Я понимаю ваши угрызения; и, так как я ценю их, то предложу вам сперва небольшое дельце, правда, без особого блеска, но такое, которое даст вам возможность реабилитировать себя и подвергнет, вместе с тем, вашу преданность некоторому испытанию.

– Я ничего больше и не прошу.

– Ну-с, дорогой аббат Каве, при вас этот маленький чек?

Протос вынул какую-то бумагу из внутреннего кармана своего казакина.

– Нам, окруженным со всех сторон врагами, – продолжал кардинал, нам, зачастую, бывает трудно получать те приношения, которые высылают нам некоторые добрые души. Будучи одновременно под надзором франкмасонов и иезуитов, полиции и разбойников, мы не считаем удобным предъявлять лично чеки или переводные бланки в почтовые и банковые кассы, так как личности наши могут быть, при этом, опознаны. Мазурики, о которых вам говорил только что аббат Каве, окончательно дискредитировали наши сборы! (Протос тем временем нетерпеливо барабанил по столу.) Словом, вот вам скромный, маленький чек на шесть тысяч франков, который я очень попрошу вас, сын мой, предъявить вместо нас; он дан на банк Коммерческого Кредита в Риме графиней Понте-Кавалло; хотя он и написан на имя архиепископа, все же, вместо имени получателя, из предосторожности, оставлен пробел, так что по нему может получить

136 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

всякий предъявитель; вы без стеснения подпишите его собственным именем, и оно не возбудит никаких подозрений. Следите хорошенько, чтобы у вас не украли ни чека, ни… Что с вами, мой милый аббат Каве? Вы как будто нервничаете?

– Ничего, продолжайте.

– Ни денег, которые вы привезете мне через… немедленно. Сегодня вечером вы поедете в Рим. Завтра вы сядете на шестичасовой курьерский и в десять снова приедете в Неаполь и встретите меня на платформе вокзала, где я буду вас поджидать. После этого мы посмотрим, для каких более возвышенных дел мы сможем использовать вас… Нет, сын мой, не целуйте мне руку; вы же видите сами, – она без кольца.

Он коснулся лба Амедея, полупростершегося перед ним, а Протос, взяв его за руку, тихонько встряхнул и сказал:

– Ладно! Выпейте глоточек перед отъездом, я очень сожалею, что не могу сопутствовать вам в Рим; дела удерживают меня здесь; к тому же лучше, чтобы нас не видели вместе. Прощайте. Обнимемся, дорогой Флериссуар. Господь да хранит вас! Я благодарю его, что он дал мне возможность познакомиться с вами.

Он проводил Флериссуара до двери и сказал, расставаясь:

– Ну, сударь, что вы думаете о кардинале? Не грустно ли видеть, во что обратили гонения такой благородный ум!

Возвратившись к «кардиналу», он сказал ему:

– Болван! Тоже – придумал! Отдать чек дураку, у которого нет даже паспорта. Вот, изволь опять следить за ним, не спуская глаз!

Но Бардолотти, отяжелев от дремоты, уронил голову на стол, бормоча:

– Надо же дать занятие и дуракам!

Протос, в одной из комнат виллы, снял парик и крестьянское одеяние; он появился вскоре, помолодев лет на тридцать в образе скромного банковского служащего. Ему едва хватило времени, чтобы попасть на поезд, с которым уезжал Флериссуар. Протос покинул виллу, не простившись с Бардолотти, который крепко спал.

137 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VII

Флериссуар в тот же вечер возвратился в Рим на виа деи Веккьерелли. Он был чрезвычайно утомлен и добился от Каролы, чтобы она ему не мешала спать.

На следующий день, едва проснувшись, он пощупал свой прыщ, который показался ему странным; он рассмотрел его в зеркале и убедился, что у прыща довольно зловещий вид. Услыхав, что Карола ходит по площадке лестницы, он позвал ее и попросил посмотреть болячку. Она подвела Флериссуара к окну и, едва бросив взгляд, заявила сразу же:

138 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Это не то, что ты думаешь.

По правде сказать, Амедей вовсе не так уж думал об этом, но слова Каролы встревожили его. Раз она утверждает, что это не то, – так ведь значит, это могло быть тем. Откуда она знает, что это не то? А если бы даже это и оказалось тем, чему же удивляться; он впал в прегрешение и, стало быть, заслужил возмездие. Дрожь пробежала по его спине.

– Отчего это вскочило у тебя? – спросила она.

Ах! Не все ли равно, какая тому случайная причина – порез бритвы, или слюна фармацевта: причину основную, причину глубокую, заслуживающую возмездия, он не мог ей сообщить! Да она и не поняла бы его? Она стала бы смеяться. И, так как она повторила вопрос, то он ответил:

– Это началось у парикмахера.

– Надо положить какое-нибудь лекарство!

Такая заботливость рассеяла последнее его сомнение. И он представил свое лицо и тело, разъеденные язвами, и самого себя – предметом ужаса для Арники. Глаза его наполнились слезами.

– Так значит, ты думаешь… – начал он.

– Да вовсе нет, моя цыпочка, тебе не следует так близко принимать это к сердцу; у тебя вид как будто с похорон. Во-первых, если бы это даже и было, то сейчас еще ничего нельзя сказать.

– Нет! Нет!.. Ах, поделом мне! Поделом! – повторял он. Она растрогалась.

– Потом, это никогда так не начинается; хочешь, я позову хозяйку она тебе подтвердит… Нет? Ну, так вот, тебе надо выйти немного прогуляться и выпить глоток марсалы.

Она помолчала минутку. Потом, не выдержав, заговорила:

– Послушай, мне нужно поговорить с тобой о серьезных вещах; не встретил ли ты вчера некоего человека, вроде аббата, с седыми волосами?

Откуда она это знала? Пораженный, Флериссуар спросил:

– Почему ты спрашиваешь?

– Так вот… – она помедлила еще минуту, взглянула на него и, увидав, как он побледнел, тотчас же продолжала с каким-то порывом. – Так вот, остерегайся его! Поверь мне, цыпленочек мой, он тебя ощиплет. Мне не следовало бы говорить тебе этого, но… но… Остерегайся его…

139 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Амедей был уже на лестнице, когда она окликнула его:

– А главное, если снова увидишь его, не говори ему, что я это сказала тебе… Если не хочешь моей смерти…

Жизнь Амедея становилась слишком для него сложной. К тому же он чувствовал, что ноги у него как лед, лоб – горит, в голове – пустота. Как тут узнать – не обманщик ли и сам аббат Каве? А может быть даже и кардинал?! Ну, а чек? Он вынул его из кармана, ощупал, убедился в его подлинности. Нет, нет, невозможно! Карола ошибалась. И затем, что она могла знать о тех таинственных побуждениях, которые принуждали бедного Каве вести двойную игру?

Вероятнее всего, в этом следовало видеть лишь мелочную злопамятность Баптистена, против которого не даром предупреждал его добрый аббат… Все равно! Он еще больше будет следить за всеми; отныне он не будет доверять Каве, как не доверял он уже Баптистену; и кто знает, может быть, и Кароле тоже?

– Вот оно, – говорил он себе, – следствие и, вместе с тем, симптом того потрясения, какое испытал святой престол. Достаточно было поколебаться этому краеугольному камню, на котором покоится церковь, и рухнула вера.

Амедей шагал маленькими, торопливыми шагами по направлению к почте; он рассчитывал найти там известия из дома, честные известия, на которые он мог бы, наконец, опереть свою доверчивость, подвергнутую стольким испытанием. Легкий утренний туман и резкий свет, в котором растворялись и теряли реальность все окружающие предметы, еще больше усиливали его головокружение; он шел как бы во сне, сомневаясь в твердости почвы, стен и в подлинности существования встречавшихся ему прохожих; более же всего сомневался он в собственном своем присутствии в Риме.

Он стал щупать себя, чтобы стряхнуть дурной сон, чтобы снова увидеть себя в По, в постели, подле Арники, которая уже встала, и вот-вот сейчас спросит, наклонившись к нему:

– Хорошо ли вы спали, друг мой?

На почте служащий узнал его и беспрепятственно вручил ему новое письмо от супруги:

140 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– …«Я только что узнала от Валентины де Сент-При, – писала ему Арника, – что Жюльюс тоже в Риме, куда он приглашен на конгресс.

Как я радуюсь, думая, что ты снова можешь его встретить! К сожалению, Валентина не могла дать мне его адреса. Она думает, что он остановился в Гранд-Отеле, но в этом не уверена. Она знает только, что он должен быть принят в Ватикане в четверг утром: он заранее писал об этом кардиналу Пацци, чтобы добиться аудиенции. Он приехал из Милана, где повидался с Антимом, который очень несчастен, так как из того, что ему обещала церковь, после его процесса, он ничего не может добиться; вот Жюльюс и хочет отправиться к нашему святому отцу, чтобы просить у него справедливости; ибо тот, разумеется, ничего еще не знает. Он расскажет тебе о своем посещении, и ты сможешь ему объяснить все.

Я надеюсь, что ты достаточно осторожен относительно свежего воздуха, и не слишком утомляешься. Гастон каждый день навещает меня, нам очень тебя недостает. Как я буду довольна, когда ты объявишь нам о своем возвращении»… и т. д.

К этому – нацарапанные карандашом на четвертой странице следующие несколько слов от Блафафаса:

«Если ты будешь в Неаполе, – справься, как они делают дырки в макаронах, я, кажется, напал на новое изобретение».

Фанфары радости загрохотали в сердце Амедея, сопровождаемые, однако, легким смущением: четверг, день аудиенции, – ведь это же сегодня. Его белье приходило к концу. Сегодня утром он опять надел вчерашний воротничок. Как только он узнал, что может свидеться с Жюльюсом, воротничок сразу же показался ему грязным. Радость, которую это свиданье могло доставить ему, омрачилось. Вернуться на виа деи Веккьерелли, – об этом и думать нечего, раз он хочет встретить своего свояка по выходе его с аудиенции, а этот способ был менее затруднителен, чем разыскивать его в Гранд-Отеле. На всякий случай он вывернул на другую сторону свои манжеты; что касается воротничка, он решил прикрыть его фуляром, тем более, что таким путем он, до известной степени, скрывал свой прыщ.

141 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Но что значат эти пустяки? Флериссуар чувствовал, как от этого письма у него несказанно поднялся жизненный тонус. Перспектива войти снова в связь с кем-нибудь из близких решительно отодвигала в сторону все страхи, порожденные его воображением. Карола, аббат Каве, кардинал, все это маячило перед ним, как сон, внезапно прерванный криком петуха… Ну, а зачем уехал он из По? Что могла значить эта дурацкая басня, которая потревожила его счастье? Черт побери! Но ведь какой-то папа все таки существует, и через несколько минут Жюльюс объявит ему: «я его видел!». Папа – и этого довольно!

Амедей шел маленькими, торопливыми шагами; он едва удерживался, чтобы не побежать; к нему снова возвращалась его уверенность. Да и все вокруг него снова приобретало успокоительный вес, меру, естественное положение и правдоподобную реальность. Он держал в руке соломенную шляпу; когда он подошел к собору, на него напало такое возвышенное опьянение, что он сначала обошел несколько раз правый фонтан; и в то время, как он проходил под ветряным дыханием каскада, он улыбался, давая омочить себе лоб радужным струям.

Вдруг он остановился. Уж не Жюльюс ли это, тут, рядом с ним, сидит на цоколе четвертого столба колоннады? Он не решался признать его, ибо, насколько костюм его был как всегда в высшей степени пристойным, настолько необычным было его поведение; граф де Баральуль, повесив свою шляпу «cronstadt» из черной соломы рядом с собой, на ручку своей трости, воткнутой между двумя каменными плитами, и, отнюдь не смущаясь торжественностью места, сидел, закинув левую ногу на правую, подобный пророку Сикстинской капеллы, и прислонив к вытянутому левому колену тетрадь, писал, настолько поглощенный своим вдохновением, что Амедей мог бы перекувырнуться перед ним в воздухе, не обратив на это его внимания. Он писал и говорил вслух; и, хотя шуршание фонтана заглушало звук его слов, все же можно было заметить, как двигались его губы.

Амедей приблизился, осторожно обходя колонну. Только что он было собрался потрогать тестя за плечо, как раздался голос Жюльюса!

– В таком случае, какое нам до этого дело! – продекламировал Жюльюс, приписывая эти слова в конце страницы. Положив карандаш в карман, он быстро встал и – столкнулся нос к носу с Амедеем.

– Клянусь папой, что вы тут делаете?

142 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

Амедей, дрожа от волнения, заикался и не мог ничего выговорить; он судорожно сжимал обеими руками руку Жюльюса, пока тот разглядывал его.

– Мой бедный друг, на кого вы похожи!

Нельзя сказать, чтобы провидение особенно осчастливило Жюльюса родственниками: один стал ханжой, другой был далеко не представителен. Не видав Амедея почти три года, он нашел, что тот постарел больше чем на двенадцать лет; щеки его впали, адамово яблоко резко выступало; амарантовый цвет фуляра еще более оттенял его бледность; подбородок его дрожал; глаза неопределенного цвета закатывались с каким-то патетизмом, который, на деле, казался шутовством; от вчерашнего путешествия у Амедея осталась в голосе какая-то таинственная хрипота, так что слова его, казалось, доносились как бы издалека. Он спросил, целиком поглощенный своей мыслью:

– Так, значит, вы его видели?

Жюльюс, в свою очередь, целиком поглощенный собою, переспросил:

– Кого?

Это «кого?» отдалось в Амедее, как погребальный звон и как кощунство. Он с осторожностью пояснил:

– Мне казалось, что вы вышли из Ватикана?

– Да, правда. Простите меня, я не думал больше об этом… Если бы вы знали, что со мной случилось!

Глаза его горели, казалось, он готов был выпрыгнуть из себя.

– О, ради бога! – стал умолять Флериссуар. – Вы мне это расскажете потом; поговорим сначала о вашей аудиенции. Я так жажду узнать…

– Это вас интересует?

– Скоро вы поймете, до какой степени. Говорите, говорите, прошу вас!

– Так вот, слушайте! – начал Жюльюс, схватив Амедея под руку и увлекая его вдаль от собора св. Петра. – Быть может, вы уже знаете, в какую нищету повергло нашего Антима его обращение; он до сих пор тщетно дожидается той поддержки, какую обещала ему церковь, в вознаграждение за имущество, отнятое у него франкмасонами. Антима провели, за нос, – надо сказать правду!.. Мой милый друг, вы как угодно можете отнестись к случившемуся, я же считаю это за высококвалифицированную плутню; правда, что без этого случая я не мог бы так хорошо разобраться

143 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

в том, что занимает меня в настоящий момент, и о чем я намерен сию минуту поговорить с вами. Так вот, непоследовательное существо – но нет, это не точно сказано… вероятнее всего, эта мнимая непоследовательность скрывает в себе последовательность, только более тонкую и тайную; главное же, то, что побуждает его к действию, должно уже быть при этом не простым интересом, или, как вы любите выражаться, не простой заинтересованностью, а…

– Я не вполне вас понимаю, – сказал Амедей.

– Правда… Простите меня, я несколько отвлекся от моего рассказа. Так вот, я решил взять дело Антима в свои руки. Ах, друг мой, если бы вы видели, в какой квартире живет он в Милане! «Вы не должны тут оставаться», – сказал я ему сразу же. А когда я подумаю об этой несчастной Веронике!

– Я думал, что кардинал Пацци… – вставил Флериссуар.

– Да. Но дело не вышло. Вы понимаете, эти представители высшей иерархии – каждый из них боится скомпрометировать себя. Нужно было, чтоб за дело взялся кто-нибудь другой, человек со стороны; как, например, я. Ибо полюбуйтесь, например, каким образом совершаются открытия, я хочу сказать наиважнейшие из них; можно подумать, что это внезапное озарение; на деле же человек, оказывается, не переставал думать об этом все время. Меня, вот, например, долгое время беспокоил избыток логики у моих действующих лиц, недостаточная принудительность их действий…

– Я боюсь, – сказал кротко Амедей, – что вы снова отвлекаетесь.

– Нисколько, – отвечал Жюльюс. – Это вы плохо следите за ходом моих мыслей. Словом, я решил обратиться с прошением ни к кому иному, как к святому отцу нашему; сегодня утром я отнес ему прошение.

– Так, значит… говорите скорей… вы его видели?

– Мой милый Амедей, если вы каждую минуту будете перебивать меня… Так вот, никто себе даже представить не может, насколько трудно его увидеть!

– Еще бы! – сказал Амедей.

– То есть?

– Я объясню после.

– Прежде всего, я должен был окончательно отказаться от мысли вручить ему лично свое прошение. Я держал его в руке – это был небольшой,

144 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

вполне пристойный свиток, но едва только я очутился во второй прихожей (или третьей, я уже теперь не помню), как высоченный парень, одетый в черное с красным, вежливо отобрал его у меня.

Амедей уже смеялся, едва слышно, как человек, который знает, в чем дело.

– В следующей прихожей меня освободили от шляпы и положили ее на стол. В пятой или шестой, где я долго ждал в обществе двух дам и трех прелатов, за мной пришел кто-то вроде дворецкого и ввел меня в соседнюю залу, где, как только я очутился перед святым отцом (насколько я мог дать себе отчет, он сидел, взобравшись на что-то вроде трона, под прикрытием чего-то вроде балдахина) меня пригласили повергнуться ниц, что я и исполнил; таким образом я лишился возможности что-либо видеть…

– Но вы не так же долго оставались на коленях, чтобы не…

– Мой милый Амедей, вам легко говорить, но разве вы не знаете, в каких слепцов превращает нас чувство почтения? Кроме того, едва я пытался поднять голову, чтобы говорить об Антиме, как некто вроде мажордома, каждый раз, чем-то вроде линейки, щелкал меня слегка по затылку, и я снова наклонялся.

– Но он то, по крайней мере, говорил с вами?

– Да, о моей книге, чтобы признаться, что не читал ее.

– Мой милый Жюльюс, – начал Амедей после минутного молчания, то, что вы мне рассказываете, до чрезвычайности важно. Суть в том, что вы его не видали, и из всего вашего рассказа я заключаю, что его до странности затруднительно увидеть. Увы, все это подтверждает самые жестокие опасения! Теперь, Жюльюс, вот что я должен вам рассказать… но сначала уйдем отсюда; на этой улице так много народу…

Он потащил Жюльюса в пустынный переулок. Жюльюс, заинтересованный, не сопротивлялся:

– То, что я сообщу вам, до крайности серьезно… Главное, при этом, держите себя так, чтобы ничего не было заметно. Пусть у вас будет вид, словно вы говорите о самых безразличных вещах, и приготовьтесь услышать нечто ужасное. Жюльюс, друг мой, тот, кого вы видели сегодня утром…

– Кого я не видел, вы хотите сказать?

– Вот именно… это не настоящий…

– То есть?

145 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Я хочу сказать, что вы не могли видеть папу, по той чудовищной причине, что… я узнал это из самых тайных и достоверных источников; настоящий папа конфискован.

Это удивительное открытие возымело на Жюльюса самое неожиданное действие. Он внезапно выпустил руку Амедея и спешно устремился по переулку, крича:

– Ах, нет! Ну, уж это – нет! Нет, нет, нет! Потом, подойдя к Амедею:

– Как! Я только что, с большим трудом, очистил себе голову от всего этого хлама; я убедил себя, что нечего ждать, не на что надеяться оттуда, с той стороны, что Антима просто надули, что нас всех, всех надули, что это – лавочка, что над этим можно только смеяться. Вот, я уже было освободил себя; и не успел я даже порадоваться этому, как вы приходите и говорите мне: Стоп! Тут маленькая ошибка! Начинайте с начала! Ах нет! Вот уж нет! Вот уж ни за что! Я не тронусь с места. Если этот не настоящий, тем хуже!

Флериссуар был потрясен.

– Но, – сказал он, – а церковь… – тут он, с горечью вспомнил о своей хрипоте, которая не давала ему возможности развернуть красноречие. Неужели и церковь надули?

Жюльюс встал тогда пред ним, почти загородив дорогу, и с несвойственным ему насмешливым и острым тоном воскликнул:

– Так что же! Вам-то ка-кое до это-го де-ло?

Тогда на Флериссуара напал страх, новый страх, неопределенный, ужасный, смутно-запавший в гущу его терзаний. Жюльюс, сам Жюльюс, вот этот Жюльюс, с которым он говорит, Жюльюс, за которого цеплялось его упование и истерзанная его вера, этот Жюльюс – тоже был не настоящим Жюльюсом!

– Как, вы ли это говорите? Вы, на которого я так рассчитывал! Вы Жюльюс, граф де Баральуль, произведения которого…

– Не говорите мне о моих произведениях, прошу вас! Хватит того, что мне наговорил о них сегодня ваш папа, настоящий или фальшивый, мне все ровно! Я очень рассчитываю, что, благодаря моему открытию, следующие папы будут лучше. Поэтому-то мне и нужно спешно поговорить с вами о серьезных вещах. Вы позавтракаете со мной, не правда ли?

146 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– Охотно, но я вас скоро покину. Меня ждут в Неаполе сегодня вечером… по делу, о котором я расскажу вам. Мы, надеюсь, не пойдем в «Гранд-Отель»?

– Нет, пойдем к Колонне.

Жюльюсу и самому не улыбалась, чтобы его видели в Гранд-Отеле в обществе такого огрызка, каким был Флериссуар, а тот, чувствуя, что он бледен и плохо выглядит, страдал от яркого света, который падал на него из окна ресторана, страдал от испытующего взгляда Жюльюса. Если бы еще взгляд этот искал его взгляда; но нет, Флериссуар чувствовал, как он устремлялся к краю амарантового фуляра, к тому ужасному месту на его шее, где наливался подозрительный прыщ, который, он чувствовал это, был теперь совсем на виду. И, в то время, как слуга приносил закуски, Баральуль произнес:

– Вы должны были бы принимать серные ванны.

– Это не то, что вы думаете, – запротестовал Флериссуар.

– Тем лучше, – отвечал Баральуль, который, впрочем, ничего не думал. – Я даю вам этот совет так, между прочим.

Затем, откинувшись назад, начал профессорским тоном:

– Так вот, слушайте, дорогой Амедей! Мое мнение таково, что, начиная с Ларошфуко, и после него, философия ошибалась: выгода – не всегда то, что руководит человеком; существуют поступки незаинтересованные.

– Еще бы, надеюсь! – перебил простосердечно Флериссуар…

– Не торопитесь понять меня, прошу вас. Под словом «незаинтересованные» я понимаю поступки, лишенные материальных выгод. Зло, или, вернее, то, что называют «злом», – может быть столь же бескорыстным, как и добро.

– Но, в таком случае, зачем же причинять зло?

– Вот именно! Из роскоши, из потребности расточать, ради игры. Ибо я предполагаю, что души, наиболее лишенные корысти, отнюдь не обязательно самые лучшие – в католическом понимании этого слова; напротив, с этой католической точки зрения, наиболее дисциплинированная душа та, которая лучше других умеет свести свой духовный баланс.

– Продолжая чувствовать себя при этом в долгу перед Богом, – добавил с простотой Флериссуар, стараясь тоже быть на высоте.

147 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюса явно раздражали вставки его свояка, они казались ему слишком глупыми.

– Бесспорно, презрение к практически полезному, – продолжал он, есть признак известного аристократизма души. Итак, можем ли мы представить себе душу, которая, распрощавшись с катехизисом, с желанием творить добро, и со всяким расчетом, не подводила бы вовсе баланса?

Баральуль рассчитывал на положительный ответ, но Флериссуар с жаром воскликнул:

– Нет, нет, тысячу раз нет! – затем, испугавшись внезапного взрыва собственного голоса, он наклонился к Баральулю:

– Говорите тише, – прошептал он, – нас слышат.

– Вот еще! Кого может заинтересовать то, о чем мы говорим?

– Ах, друг мой, я вижу вы еще не знаете, какие они все тут, в этой стране. Я сам только недавно узнал их. Вот уже четыре дня, как я живу среди них, и не могу выпутаться из целого ряда приключений! Они, против моей воли, развили во мне такую осторожность, которой, клянусь вам, я никогда за собой раньше не замечал. Замучили просто.

– Это ваше воображение!

– Ах, если бы это было так! Но что вы хотите? Когда обман заступает место правды, – правда должна спрятаться. Облеченный миссией, о которой я сейчас расскажу вам, попавший между ложей и орденом иезуитов, – я чувствую, что моя песенка спета. Я подозрителен всем; мне – все подозрительно. А, друг мой, что бы сказали, если бы я признался вам, что сейчас вот, слыша насмешки, которые вы противопоставили моей скорби, я усомнился в подлинности вашей персоны. А если бы вы знали, что сегодня утром, перед тем, как встретить вас, я дошел до того, что усомнился даже в собственной своей реальности, усомнился в пребывании моем здесь, в Риме, и подумал было:

– Не грежу ли я, полагая, будто нахожусь здесь, а не в своей постели в По, покоясь тихо, рядом с Арникой, в привычной для меня среде.

– Друг мой, у вас лихорадка.

Флериссуар схватил Жюльюса за руку и воскликнул патетическим голосом:

– Лихорадка? Да, вы правы, у меня лихорадка. Та, от которой не излечиваются, от которой нельзя излечиться. Лихорадка, которая, – дол-

148 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

жен сознаться вам, – я надеялся, что охватит и вас, когда вы убедитесь, наконец, в том, что я открыл вам сегодня; лихорадка, которую я надеюсь передать вам, чтобы мы вместе пылали; о брат мой!.. Но нет! Я вижу теперь ясно, что одинока та темная тропинка, по которой я следую, по которой я должен следовать, и даже то, что вы сказали мне, налагает на меня обязанность… Так!.. Жюльюс, неужели это правда? Так, значит, вы его не видели? Его никак нельзя увидеть?

– Друг мой, – отвечал Жюльюс, освобождаясь из объятий Флериссуара, который был вне себя, и в свою очередь, кладя ему на плечо руку. Друг мой, я сейчас сознаюсь вам в одной вещи, которую я не решался сказать вам. Когда я очутился в присутствии святого отца… так вот, мною овладела какая-то рассеянность…

– Рассеянность!.. – повторил Флериссуар, ошеломленный.

– Да. Я внезапно почувствовал, что я думаю о чем-то совсем ином.

– Что вы говорите?

– Да, тогда-то именно и осенило меня мое открытие. Я, сказал я себе, продолжая следовать ходу своих мыслей, – если допустить, что такой дурной поступок, такое преступление – бескорыстно, то значит оно абсолютно ненаказуемо, и совершивший его – неприкосновенен.

– Как, вы опять возвращаетесь к этому? – вздохнул с отчаянием Амедей.

– Ибо причина преступления, это та ручка, за которую можно ухватить преступника. И если, как говорится в суде: – Is fecit cui prodest 1 – ведь вы изучали право, не правда ли?..

– Простите меня, – сказал Амедей, у которого пот выступал на лбу. В этот момент, совершенно внезапно, диалог оборвался, кельнер принес на тарелке конверт с надписанным на нем именем Флериссуара. Последний, полный страха, вскрыл его, и на записочке, лежавшей в нем, прочел следующее:

«Вам нельзя терять ни минуты. Поезд в Неаполь отходит в три часа. Попросите г-на де Баральуль сопровождать вас в банк Коммерческого Кредита, где его знают, и где он может удостоверить вашу личность.

Каве».

1 Сделал тот, кому в этом была выгода (лат.).

149 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Ну, вот! Что я вам говорил? – сказал Амедей тихим голосом, почувствовав от этого происшествия почти облегчение.

– Действительно, нельзя сказать, чтобы это было совсем обыкновенно. Откуда, черт побери, знают они мое имя, и о том, что я в сношениях с Коммерческим Кредитом?

– Эти люди знают все, говорю я вам.

– Тон этой записки мне не нравится. Тот, кто пишет, должен был, по крайней мере, извиниться, что перебил нас.

– К чему? – отвечал Амедей. – Он ведь знает, что моя миссия выше всего… Я должен получить в банке по чеку… Нет, здесь невозможно вам рассказать об этом, вы же сами видите, что за нами наблюдают.

Затем, вынув часы:

– В самом деле, нам едва-едва хватит времени. Он звонком позвал лакея.

– Оставьте, оставьте! – сказал Жюльюс. – Не вы, а я пригласил вас. До Кредита недалеко; в случае надобности, мы возьмем извозчика. Не теряйте голову… Да, вот еще, что я хотел сказать вам: если вы поедете в Неаполь сегодня, то воспользуйтесь, пожалуйста, этим круговым билетом. Он на мое имя, но это все ровно. (Жюльюс любил делать одолжения.) Я сам не знаю, зачем купил его в Париже; я думал проехать на юг. Но теперь меня задержал конгресс. Как долго думаете вы там пробыть?

– Как можно меньше. Надеюсь вернуться завтра же.

– Так я буду ждать вас к обеду.

В Коммерческом Кредите, благодаря присутствию графа де Баральуль, Флериссуару в обмен на его чек вручили без затруднения шесть ассигнаций, которые он спрятал во внутренний карман своего пиджака. Тем временем он успел бегло рассказать своему свояку историю с этим чеком, с кардиналом и аббатом; Баральуль, провожавший его на вокзал, несколько рассеянно слушал его. По пути Флериссуар зашел в бельевой магазин, купил себе воротничок, но не надел его сразу, боясь заставить долго ждать Жюльюса, терпеливо расхаживавшего перед витриной.

– Вы не берете с собой чемодана? – спросил его тот, когда он вышел из магазина.

Флериссуар охотно зашел бы за своим пледом и туалетными принадлежностями, но обнаружить Баральулю свою виа деи Веккьерелли!..

150 КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

◆

СОРОКОНОЖКА

– О, для одной ночи – не стоит! – сказал он поспешно. – Впрочем, мы все ровно не успеем зайти в мой отель.

– А где вы остановились?

– Позади Колизея, – отвечал тот уклончиво. Это все равно, как если бы Флериссуар сказал: «под мостом».

Жюльюс еще раз взглянул на него.

– Какой вы странный сегодня, – сказал он.

Разве уж он такой странный? Флериссуар потер себе лоб. Они молча дошли до вокзала.

– Делать нечего! – сказал Баральуль, протянув ему руку. – Надо расставаться!

– А вы… вы разве не пройдете со мной? – испуганно пробормотал Флериссуар. – Не знаю почему, мне страшно уезжать так вот… одному…

– Но ведь вы же отлично доехали один до Рима, – отвечал Жюльюс. Что может здесь с вами случиться? Простите меня, что я покидаю вас здесь, но зрелище отходящего поезда наполняет меня всякий раз необъяснимой грустью. Прощайте! Доброго пути! Завтра занесите мне в ГрандОтель мой билет до Парижа.

151  КНИГА ПЯТАЯ

ЛАФКАДИО

– Есть только одно средство! Только одна вещь может спасти нас от самих себя!..

– Да. Говоря откровенно, вопрос идет не о том, как спастись, а о том, как жить.

Джозеф Конрад. «Лорд Джим». АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

I

После того, как, при посредничестве Жюльюса и в присутствии нотариуса, Лафкадио вступил во владение сорока тысячами ливров ренты, завещанными ему покойным графом Жюстом-Аженером де Баральуль, величайшей заботой его стало устроить так свою жизнь, чтобы это богатство ничем на ней внешне не отразилось.

«Пусть даже на золотой посуде, – сказал он себе, – но ты будешь есть те же самые блюда».

Он еще не знал, что самый вкус блюд отныне для него изменится.

Следуя желанию графа, он не надел по нем траура. Обидное разочарование ждало его у поставщиков маркиза де Жевра (последнего из его

154 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

дядей). Он обратился к ним, дабы пополнить свой гардероб. Когда он назвал имя маркиза, портной вынул несколько счетов, которые де Жевр не счел нужным уплатить. Лафкадио не выносил нечистоплотности; он тотчас же сделал вид, что явился со специальной целью погасить эти счета, и тут же полностью заплатил и за свои новые костюмы. Та же история повторилась у сапожника. Что касается бельевого магазина, – Лафкадио счел более благоразумным обратиться к другому бельевщику.

Ничто не привязывало Лафкадио ни к Парижу, ни к какому-либо другому месту. Неспешно пересекая Италию, он направлялся теперь в Бриндизи, откуда предполагал отплыть на одном из пароходов Ллойда на о. Яву.

Сидя совершенно один в вагоне, увозившем его из Рима, он, несмотря на жару, набросил на колени пушистый плед чайного цвета и занимался тем, что разглядывал на нем свои руки в пепельно-серых перчатках. Сквозь мягкую, пушистую материю его пиджачной пары тело его с блаженством дышало всеми порами; шея поворачивалась легко, не стесняемая довольно высоким, но слабо накрахмаленным воротничком, обвязанным узким, как змейка, галстуком бронзового цвета, ложившимся на складки мягкой рубашки. Он чувствовал себя привольно в своей коже, в своей одежде, в своих башмаках мягких, из той же замши, что и перчатки. Опущенная на глаза касторовая шляпа отделяла его от проносившегося пейзажа; он курил маленькую трубочку, и мысли его разбегались во все стороны.

«Старуха, с белым облачком над головой… Она показывала мне на облако: «дождя сегодня не будет»!.. Старуха, чей мешок я тащил на своих плечах (из прихоти, он совершил переход через Аппенины, между Болоньей и Флоренцией, пешком, в четыре дня, переночевав в Ковильяйо), и которую я поцеловал, когда мы взошли на перевал – она целиком относится к тому, что кюре из Ковильяйо называл благими деяниями. Я с таким же успехом мог сжать ей горло, и рука моя не дрогнула бы, почувствовав под пальцами ее сморщенную, грязную кожу… Ах, как она гладила меня по воротнику куртки, чтобы стряхнуть пыль, приговаривая: «figlio mio! Carino!»1 . Но откуда явилась эта необузданная радость, когда, я еще весь потный, растянулся на мху, под тенью громадного каштанового дерева? При этом я не курил… Я чувствовал, что могу руками

1 Сынок! Милый! (итал.).

155 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

охватить все человечество, чтобы приласкать или задушить его… Как это мало – жизнь! И как легко я готов рискнуть своей жизнью, если бы только представился случай выкинуть славную и бесстрашную штуку!.. Но не могу же я, в самом деле, сделаться альпинистом или авиатором? Интересно, что бы мне посоветовал этот сидень Жюльюс?.. Жалко, что он такой дохлый! Я не прочь иметь хорошего брата…

Однако, что сказала бы старуха, если бы я начал ее душить?.. Обыкновенно, люди весьма легко создают в своем воображении картину того, «что случилось бы, если бы», но всегда при этом остается маленький промежуток для непредвиденного. Ничто, никогда не происходит именно так, как предполагают… Это-то и побуждает меня произвести опыт. На свете так мало интересного!..

Пусть осуществится все, что только возможно! Я так объясняю себе сотворение мира… Если бы я был королем, я посадил бы себя на цепь…

Не так уж это интересно – переписка этого Гаспара Фламан, до востребования, – которую, в качестве своей, я получил на почте в Болонье. Лучше всего отослать ее обратно…

Господи! До чего мало встречается людей, в чьих чемоданах стоило бы порыться!.. И, вместе с тем, как мало людей, от которых тем или иным словом, или жестом, нельзя было бы добиться желаемой реакции… Прекрасная коллекция марионеток; но слишком уже видны нитки! Достойно ли это порядочного человека, друг мой Лафкадио, принимать всерьез весь этот фарс?..

Довольно! Пора упаковывать чемоданы! Вперед к новому свету; бросим Европу, запечатлев след голой пятки на ее песке…

Хотелось бы повидать Протоса. Вероятно, он удрал в Америку. Он всегда уважал лишь «варваров города Чикаго», как говорил он. Это не достаточно упоительно для моих ощущений! Волки! Я же по природе кошка! Ну, и баста!..

Кюре из Ковильяйо, такой приветливый, кажется, не особенно то стремился просветить мальчика, с которым он говорил. Должно быть, тот отдан ему на попечение. Я охотно подружился бы с ним, не с кюре, к черту! С малышом… Какие красивые глаза, и как они беспокойно искали моих глаз!.. Он лет на пять моложе меня. Да! От четырнадцати до шестнадцати, – самое большее! А кем я был в эти годы? Маленький жадный

156 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

stripling! Фэби первое время был сконфужен тем, что слишком охотно гуляет со мной; он хорошо сделал, что признался в этом моей матери, после этого ему стало легче. Но до чего бесила меня его сдержанность… Охотно повидался бы я с ним теперь; жалко, что он умер! Баста!

В сущности, я не рассчитывал понравиться кюре. Я пытался сказать ему что-нибудь неприятное, и ничего не мог придумать, кроме самых очаровательных вещей… Как мне трудно не быть обольстительным! Не могу же я, в самом деле, натереться ореховой шелухой, как мне советовала эта Карола; или есть, например, чеснок. Нет! Не стоит думать об этой несчастной девке. Ей я обязан самыми жалкими из моих наслаждений… О!!! Откуда взялся этот нелепый старик?»

Раздвинув дверь, в купе вошел Амедей Флериссуар. До станции Дрозинон он ехал один в своем купе. На этой остановке к нему вошел итальянец неопределенных лет, уселся поблизости и так зловеще принялся его рассматривать, что это немедленно побудило Флериссуара ретироваться.

Юная грация Лафкадио тотчас же соблазнила его:

«Ах! Какой славный мальчик! Почти ребенок еще, – подумал он. – Вероятно, едет на каникулы. И как хорошо одет! Какой ласковый взгляд! Что за блаженство избавиться, наконец, от своих подозрений!.. Если бы он знал по-французски, я бы охотно заговорил с ним».

Он уселся в угол, поближе к двери. Лафкадио приподнял край своей касторовой шляпы и стал разглядывать его.

«Ну, что общего между этой грязной харей и мной? – думал он. – Но до чего у него хитроумный вид! Чего это он так улыбается мне, может быть он думает, что я хочу его поцеловать? Неужели есть на свете женщины, которые могут ласкать стариков?.. Вот бы он удивился, если б узнал, что я могу читать вполне бегло, и так и этак, шиворот-навыворот, в зеркало, или на клякс-папире; три года ученья и два подготовительных занятий! И все это – так, из любви к искусству! Кадио, друг мой, перед тобой проблема: схватить судьбу за горло. Но как? Вот что! Предложим ему «Вальду»1 . Согласится, или нет? Узнаем, на каком языке он говорит».

– Grazio! Grazio! – сказал Флериссуар, отказываясь.

1 Пастилки для смягчения горловых связок.

157 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

«Ничего не поделаешь с тапиром! Будем спать!» – продолжает про себя Лафкадио и, нахлобучив на глаза шляпу, старается увидеть во сне воспоминание детства.

Вот он видит себя маленьким Кадио, в затерянном среди Карпат замке, где они жили два лета подряд, он и его мать, вместе с Бальди итальянцем и князем Владимиром Белковским. Комната его совсем в конце коридора; это первый год, что он спит не с мамой… Медная ручка его двери придерживается при помощи толстого гвоздя… Ах! До чего подробны воспоминания его ощущений!.. Однажды ночью его будят от глубокого сна. У изголовья его кровати стоит огромный дядя Владимир в просторном кафтане ржавого цвета, усы его свешиваются книзу, диковинный ночной колпак увеличивает его рост до бесконечности. В руке у него потайной фонарь, и он кладет его на стол, подле кровати, рядом с часами Кадио, слегка отодвинув рукой мешок с баб ками. Первая мысль Кадио – что мать его умерла, или больна; он хочет расспросить Белковского, но тот прижимает палец к губам и делает ему знак встать. Мальчик наспех облачается в халатик, который он носит после ванны, продевает ноги в туфли и следует за дядей, очень заинтригованный его поведением.

Они выходят в коридор; Владимир двигается серьезно и таинственно, неся вытянутый далеко перед собой фонарь; можно подумать, что они совершают обряд, или движутся с процессией. Кадио качается слегка на ногах, так как еще пьян ото сна, но любопытство вскоре проясняет его голову. Перед дверью его матери оба останавливаются на минуту, приложив к двери ухо, все тихо, дом спит. Дойдя до лестницы, они слышат храп слуги из раскрытой двери комнаты, около чердака. Они спускаются вниз. Влади так тихо идет по ступенькам словно у него не ноги, а вата; при малейшем треске он оборачивается с таким взбешенным видом, что Кадио с трудом удерживается от смеха.

Дойдя до нижнего этажа, они садятся оба на нижнюю ступеньку, чтобы на минутку вздохнуть; Влади качает головой и слегка сопит носом, словно хочет сказать: «ну и ловко же мы ушли от беды!». Они снова пускаются в путь. Сколько предосторожностей у дверей гостиной! Фонарь, который держит теперь Кадио, так странно озаряет комнату, что мальчик едва

158 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

узнает ее, она кажется ему чрезмерно большой; край луны сквозит через приоткрытую ставню; все окутано сверхъестественным молчанием. Кадио узнает, правда, каждую вещь, и все они на своем месте, но в первый раз он понимает, насколько все это странно.

Влади подходит к роялю, приоткрывает его и слегка трогает пальцем несколько клавишей, которые тихо отвечают ему. Вдруг крышка выскальзывает и падает с ужасающим грохотом. (Лафкадио всякий раз подскакивает, когда вспоминает об этом.) Влади бросается к фонарю и поспешно закрывает его, потом падает в изнеможении в кресло. Кадио залезает под стол, оба долго сидят так, в темноте, не двигаясь и прислушиваясь… ничего; ничто не шелохнулось в доме; вдалеке собака скулит на луну. Тогда потихоньку, очень медленно, Влади опять приоткрывает фонарь.

А в столовой, с каким видом поворачивает он ключ в буфете! Ребенок отлично знает, что это всего-навсего игра, но дядя, кажется, сам в нее искренне верит. Он обнюхивает воздух, словно хочет узнать, где лучше пахнет; завладевает бутылкой токайского, наливает два стаканчика, чтобы макать в них бисквиты; прижав палец к губам, он предлагает чокнуться; хрусталь неслышно звенит… Ночное угощение окончено. Влади все приводит в порядок; вместе с Кадио он идет в людскую, прополоскать стаканы, вытирает их; затыкает бутылку, закрывает коробку с бисквитами, старательно сметает крошки и смотрит еще раз, все ли на месте, как надо, в шкафу… Никто не видел, никто ничего не узнает.

Влади провожает Кадио до его комнаты и покидает его с глубоким поклоном. Кадио засыпает и продолжает видеть сон с того самого места, где его прервали. Завтра он спросит себя: – не приснилось ли ему все это?

Странная игра для ребенка: что подумал бы об этом Жюльюс?!

Лафкадио, хотя и закрыл глаза, но не спит.

«Старикашка уверен, что я сплю, – думает он. – Если я приоткрою глаза, я увижу, как он на меня смотрит. Протос полагал, что самое трудное притворяться спящим и быть в то же время настороже; он брался различить поддельный сон от настоящего по легкому дрожанию век, которое я стараюсь сейчас сдерживать. Даже Протос обманулся бы».

Солнце тем временем село; последние лучи его славы, которыми взволнованно любовался Флериссуар, уже гасли.

159 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Вдруг на сводчатом потолке вагона брызнул из люстры электрический свет, слишком грубый для нежных сумерек. Боясь потревожить сон своего соседа, Флериссуар повернул выключатель, ток перешел от люстры к маленькой, засиненной дежурной лампе. По мнению Флериссуара эта голубая горелка все же давала слишком много света; он еще раз повернул кнопку; лампочка потухла, но тотчас же загорелись два стенных канделябра, это было еще неприятнее, чем люстра; еще поворот кнопки; снова синяя лампа. На этом он остановился.

«Когда же это он кончит играть с электричеством? – думал Лафкадио в нетерпении. – Что он теперь делает? (Нет! Я не приоткрою глаз!) Он стоит… Неужели его интересует мой чемодан? Браво! Он удостоверился, что чемодан открыт. Стоило ставить в Милане усовершенствованный замок для того, чтобы взломать его в Болоньи, так как я тотчас же потерял ключ! Висячий замок, по крайней мере, можно заменить… Да разразит меня гром, – никак он снял пиджак? Нет! Все таки посмотрим…»

Не обращая внимания на чемодан Лафкадио, Флериссуар, занявшись новым своим воротничком, скинул пиджак, чтобы легче было продеть запонку; накрахмаленный мадаполам, жесткий как картон, не поддавался никаким усилиям.

«У него несчастный вид, – продолжал про себя Лафкадио. – Должно быть, он страдает от нарыва, или от какого-нибудь недомогания. Помочь ему? Один он никогда не справится».

Так нет же! Воротничок, наконец, уступил. Флериссуар взял галстук с подушки, где он лежал рядом с пиджаком, манжетами и шляпой, и, подойдя к стеклянной двери, попытался, как Нарцисс над водой, различить в стекле свое отражение, в отдельности от пейзажа.

«Ему плохо видно...»

Лафкадио дал свет. Поезд огибал в это время откос, который был хорошо виден. Свет, падающий из окон вагона, образовывал ряд ярких четырехугольников, плясавших вдоль пути по неровностям откоса. Можно было видеть, как пляшет в одном из них забавная тень Флериссуара; другие четырехугольники были пусты.

«Никто не увидит, – думает Лафкадио, – вот тут, совсем близко от моей руки двойной запор двери, который без труда мне поддастся; дверь внезапно распахнется; достаточно крошечного толчка; он упадет во тьму,

160 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

как камень, даже без крика… А завтра в путь-дорогу, к Островам!.. Никто не увидит!»

Галстук был надет, завязан маленьким, морским узлом. Флериссуар взял теперь одну из манжет и прилаживал ее к правому рукаву рубашки, разглядывая тем временем, висящую на стене, фотографию (одну из четырех, украшавших купе) с каким-то дворцом у моря.

«Ничем не мотивированное преступление, – продолжает думать Лафкадио, – сколько затруднений для полиции. Впрочем, на этом чертовом откосе, кто угодно из соседнего купе может увидеть, как открывается дверь, и тень китайца делает пирует. Хотя занавески-то, в коридоре опущены!.. Впрочем, меня интересует не столько будущее, сколько я сам. Вот, считаешь себя способным свершить все что угодно, а как только действовать, так – на попятный! Как далеко однако от воображаемого до реального факта!.. Раз можешь поправить ход, как в шахматах. Ба! Если кто-нибудь мог учесть весь риск, игра лишалась бы всякого интереса. Между воображаемым фактом и… Ого! Откос, никак, кончился, кажется мы на мосту, река».

На поверхности стекла, совсем теперь черной, отсветы стали ярче, и Флериссуар наклонился к ней, чтобы поправить галстук.

– Тут, у меня под рукой двойной запор двери – пока этот, в рассеянности, глядит в окно, дверь откроется легче, чем это можно думать. Если я успею сосчитать до двенадцати, не торопясь, и не увижу за это время где-нибудь в поле огня, – тапир спасен! Начинаю: раз; два; три; четыре (медленней! медленней!); пять; шесть; семь; восемь; девять… Десять… Огонь!..

161 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

II

Флериссуар даже не вскрикнул. Увидав прямо перед собой разверзшуюся бездну, он сделал движение, чтобы удержаться; левая рука его ухватилась за гладкую раму стеклянной двери, сам он полуобернулся, взмахнул высоко назад, через Лафкадио правой рукой, и вторая манжета, которую он собирался было надеть, стремительно покатилась под скамейку, в самый дальний конец купе.

Лафкадио почувствовал опустившиеся ему на затылок ужасающие когти, он наклонил голову и толкнул еще раз, более нетерпеливо, чем прежде; ногти исцарапали ему шею, и Флериссуар, не найдя более за что

162 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

зацепиться, с отчаянием ухватился за касторовую шляпу убийцы и, падая, унес ее вместе с собой.

«Теперь – хладнокровие, – сказал себе Лафкадио. – Отнюдь не щелкать дверью, рядом могут услышать».

Он с усилием притянул ее к себе против ветра и тихонько запер.

«Он оставил мне свою безобразную соломенную шляпу; следовало бы выбросить ее следом за ним, но он взял мою, с него хватит одной. Как это я догадался стереть на ней инициалы!.. Но на подкладке остался фабричный знак шляпочника, которому далеко не каждый день заказывают касторовые шляпы… Тем хуже, ход сделан… Подумают, что несчастный случай… Вряд ли!.. Ведь я же закрыл дверь… Затормозить, что ли, поезд?.. Нет, нет! Пожалуйста, Кадио, без ретушовки, все случилось так, как тебе было угодно. В доказательство того, что я прекрасно владею собой, пойду, и буду спокойно разглядывать, что изображает та фотография, которую старик только что рассматривал… «Мирамар». Никакой охоты туда попасть… Здесь, кажется, душно…»

Он открыл окно.

«Этот скот меня оцарапал. Кровь идет… Мне очень больно… Помочить немного водой; умывальник в конце коридора, слева. Захватить носовой платок».

Он потянулся наверх к сетке за чемоданом, снял и открыл его на скамейке, там же, где и сидел.

«Если встречу кого-нибудь в коридоре; спокойствие!.. Нет, сердце больше не бьется. Пошел! Ах да, его пиджак! Я могу его спрятать под свой. В кармане бумаги, будет чем заняться остальную дорогу».

Это был плохенький, изношенный пиджачок, коричневого цвета, из жидкого сукна, грубый и вульгарный. Не без легкого отвращения Лафкадио повесил его на крюк, запершись в узком отделении для умывания; склонившись затем над умывальником, он принялся разглядывать себя в зеркало.

Шея его в двух местах была очень некрасиво оцарапана; узкая, красная полоска шла от затылка и, повернув влево, кончалась над ухом; другая, более короткая, совсем уже настоящая царапина, на два сантиметра выше первой шла прямо к уху и зацепила даже слегка за мочку уха. Кровь шла, правда, меньше, чем он этого опасался, зато боль, которую он сперва не

163 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

почувствовал, довольно сильно давала себя знать. Он обмакнул носовой платок в умывальную чашку, стер кровь и затем выстирал платок.

«Даже воротничок не запачкал, – подумал он, поправляя его – все как по маслу».

Он собрался уже выйти; вдруг засвистел паровоз; узкая полоса света прошла по матовому стеклу клозета. Это была Капуя.

«А что, если здесь, совсем близко от места, где это случилось, выйти из поезда и броситься в ночь за касторовой шляпой?» – мысль эта ослепительно пронеслась в его мозгу. Он очень сожалел о своей гибкой, легкой, шелковистой, теплой, свежей и, вместе с тем, не гнущейся и такой изысканно элегантной шляпе. Он никогда не потворствовал своим желаниям и не любил делать уступок, даже самому себе, но больше всего он ненавидел нерешительность. Который уже год хранил он, как фетиш, игральную кость от трик-трака, подаренную ему в свое время Бальди; он всегда носил ее с собою, она была тут, в кармане жилета.

«Если выйдет шесть, – сказал он себе, вынув кость, – сойду».

Вышло пять.

«Все таки сойду. Скорей! Пиджак?!. Так! Теперь – чемодан?»

Он бросился к своему купе.

Ах! Насколько излишни всякие восклицания перед столь исключительным фактом! Чем поразительней все происшедшее, тем да будет проще мой рассказ! Скажу коротко: – когда Лафкадио вернулся в купе за чемоданом, чемодана там не было.

Он подумал было, что ошибся, вышел в коридор.

Нет! Это было именно его купе. Вот и картина с видом Мирамар… Но в таком случае? Он подскочил к окну и… протер себе глаза: на перроне, совсем недалеко от вагона, чемодан его преспокойно уезжал на спине высоченного парня, уносившего его тихими шагами.

Лафкадио хотел броситься за ним; от движения, которое он сделал, чтобы открыть дверь, коричневый пиджачок соскользнул к его ногам.

«Черт! Еще немного, и я бы попался… Все-таки этот шутник шел бы, наверно, быстрее, если бы думал, что я могу за ним броситься? Неужто он видел?..»

Пока он стоял так, наклонившись вперед, капелька крови соскользнула вдоль его щеки.

164 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

«Тем хуже для чемодана. Кости правильно сказали: я не должен сходить на этой станции».

Он закрыл дверь и снова сел.

«В чемодане – никаких бумаг; белье без меток, чем я рискую?.. Плевать! Надо как можно скорее сесть на пароход; может быть, это будет и не так забавно, зато благоразумно».

Поезд отходил.

«Не столько жаль чемодана, сколько шляпу. С удовольствием выудил бы ее обратно. Но не надо об этом думать!»

Он набил новую трубочку, зажег ее и, сунув руки во внутренний карман чужого пиджака, вытащил сразу письмо Арники, билетную книжечку агентства Кука и конверт с печатью банка. Раскрыл.

«Три, четыре, пять, шесть бумажек по тысяче. Не интересно для честных людей».

Он сунул бумажки в конверт, а конверт в карман пиджака.

Но когда, минуту спустя, Лафкадио рассмотрел книжечку агентства Кука, у него потемнело в глазах. Имя «Жюльюс де Баральуль» было написано там на первой странице.

«С ума, что ли, я сошел? – подумал он. – При чем тут Жюльюс? Краденный билет?.. Нет, невозможно! Одолжили, конечно. Черт возьми! Возможно я здорово напакостил: старики эти плодовитее, чем о них думают…»

Дрожа от любопытства, он раскрыл письмо Арники. Все случившееся казалось слишком странным; он с трудом мог сосредоточиться; вряд ли он даже разобрался, какие отношения или родство существует между Жюльюсом и стариком; все же, он понял: Жюльюс в Риме.

Тотчас же решение было принято: его вдруг охватила необоримая потребность повидать брата; необузданное любопытство – видеть своими глазами, как отразится все случившееся в этом спокойном и логическом уме.

«Сделано! Сегодня ночую в Неаполе; найду чемодан, а завтра с первым поездом возвращаюсь в Рим. Конечно, это будто не так-то уж благоразумно, зато весело!»

165 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

III

В Неаполе Лафкадио остановился в отеле, возле вокзала; он не преминул взять с собой свои вещи, так как путешественники без багажа всегда подозрительны. Сейчас же побежал купить несколько туалетных принадлежностей, недостававших ему, и шляпу, взамен безобразного канотье, узкого к тому же и жавшего ему лоб, оставленного ему Флериссуаром. Ему хотелось купить также револьвер, но он должен был отложить эту покупку на завтра; магазины уже закрывались.

Поезд, на котором он собирался завтра ехать, отходил рано утром, в Рим он приходил к полдню…

Лафкадио не хотелось видеть Жюльюса раньше, чем газеты не заговорят о «преступлении». «Преступление»! Слово это казалось ему странным; и окончательно уже неточным – слово «преступник» по отношению к

166 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

нему. Он предпочитал «авантюрист», слово – столь же гибкое, как и его касторовая шляпа, края которой он мог изгибать как ему вздумается.

Утренние газеты пока молчали о происшествии. Он с нетерпением ждал вечерних, торопясь поскорее повидаться с Жюльюсом и почувствовать, что и тот тоже вовлечен в игру. Пока что он скучал.

Это было неопределенное состояние, ему еще не знакомое. Люди, которых он встречал на улице, казались ему особенно безобразными и неприятными.

Когда наступил вечер, он купил у газетчика на Корсо «Corriere» и зашел с газетой в ресторан. Отчасти из предосторожности, отчасти для того, чтобы разжечь свое любопытство, он заставил себя сперва пообедать, положив рядом с собой аккуратно сложенную газету, и только после этого, выйдя снова на Корсо, у освещенной витрины развернул листок. На второй странице, под рубрикой «хроника», стояло:

САМОУБИЙСТВО, ПРЕСТУПЛЕНИЕ… ИЛИ НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ?

На вокзале в Неаполе служащие железнодорожной компании нашли в сетке купе первого класса, в поезде, прибывшем из Рима, пиджак коричневого цвета. Во внутреннем кармане обнаружен раскрытый желтый конверт с вложенными в него шестью ассигнациями по тысяче франков. Ни один документ, кроме этих денег, не дает возможности установить личность владельца костюма. Если в данном случае имело место преступление, – то представляется затруднительным объяснить, каким образом столь крупная сумма была оставлена нетронутой. Это говорит, во всяком случае, за то, что цель убийства отнюдь не ограбление. Никаких следов борьбы в купе не замечено; под скамейкой была найдена, однако, манжета с запонкой в виде двух кошачьих головок, соединенных вместе позолоченной цепочкой и вырезанных из полупрозрачного кварца, называемого ювелирами – лунным камнем.

Деятельные поиски предприняты вдоль всего железнодорожного полотна.

Лафкадио смял газету.

– Как! Еще и запонки Каролы?! Это не старик, а какой-то перекресток! Он перевернул страницу и прочел:

167 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

ПОСЛЕДНИЕ ИЗВЕСТИЯ.

Труп на железнодорожном полотне.

Не читая дальше, Лафкадио бросился к Гранд-Отелю. Он вложил в конверт свою визитную карточку и приписал на ней:

ЛАФКАДИО ЛУКИ

Пришел спросить у графа Жюльюса де Баральуль, – не нужен ли ему секретарь.

Через некоторое время лакей пришел за ним в холл, где он дожидался, и провел его по коридорам к Жюльюсу.

С первого же взгляда Лафкадио заметил газету «Corriere della Sera», брошенную в угол комнаты. На столе, по середине, большой, раскупоренный флакон распространял сильный запах одеколона. Жюльюс бросился к вошедшему в объятия.

– Лафкадио! Друг мой… как я рад вас видеть!

Неприглаженные волосы его дрожали и бились на висках; казалось, он был совсем вне себя; он держал в руке платочек с черными горошинами и обмахивался им.

– Положительно, вы один из тех, кого я меньше всего ожидал, – начал он, – но зато единственный человек на свете, с кем бы мне хотелось поговорить сегодня… Это г-жа Карола сообщила вам, что я здесь?

– Что за странный вопрос!

– Я ее только что встретил!.. Впрочем, я не уверен, узнала ли она меня…

– Карола! Разве она в Риме?

– А вы этого не знали?

– Я только что приехал из Сицилии, и вы первый, которого я здесь вижу. Думаю, что и последний.

– Она показалась мне очень красивой.

– Вы не очень взыскательны.

– То есть, хочу сказать: гораздо лучше, чем в Париже.

– Это экзотизм; но если у вас есть охота…

– Лафкадио, подобные разговоры не уместны между нами.

Жюльюс счел нужным принять серьезный вид, но вышла гримаса. Он продолжал:

168 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

– Вы застаете меня в большом расстройстве. Тут поворотный пункт моей жизни… Голова горит, и по всему телу какое-то онемение, словно я сейчас растаю. Вот уже три дня, как я в Риме, куда приехал на конгресс социологов, и каждую минуту – новые сюрпризы! Ваш приезд меня доконал… Ничего не понимаю!

Он шагал по комнате, остановился у стола, схватил флакон, налил в носовой платок одеколону и, приложив платок ко лбу в виде компресса, так и оставил его лежать.

– Мой юный друг… вы разрешаете мне так называть вас… Кажется, у меня готова новая книга. Те выражения, несколько преувеличенные, которые вы употребляли в Париже, говоря о «Воздухе Вершин», дают мне возможность предположить, что новая книга затронет даже и вас за живое.

Ноги его наметили на полу своего рода антраша; платок упал на пол. Лафкадио бросился поднимать его, и когда он наклонялся, то почувствовал, как рука Жюльюса тихонько легла ему на плечо, совсем так, как недавно еще рука старого Жюста-Аженора. Лафкадио встал и улыбнулся.

– Я еще очень мало вас знаю, – сказал Жюльюс, – но сегодня я не могу удержаться от того, чтобы не поговорить с вами, как с…

Он остановился.

– Я вас слушаю, как старшего брата, г-н де Баральуль, – сказал Лафкадио, осмелев.

– Видите ли, Лафкадио, в той среде, в которой я живу в Париже, среди всех тех, кого я там посещаю, будь то светские люди, или служители церкви, литераторы, или академики, – я, по правде сказать, не нахожу никого, с кем бы я мог поделиться теми новыми проблемами, которые теперь занимают меня. Ибо я должен вам сознаться, что со времени первой нашей встречи, мои взгляды радикально изменились.

– Тем лучше, – сказал дерзко Лафкадио.

– Вы даже не поверите, – так как вы этим не занимаетесь, – насколько ложная этика мешает свободному развитию творческих сил. Вот почему мой новый роман совсем не похож на прежние. Логика, последовательность, которую я требовал раньше от действующих лиц в своих произведениях (я требовал ее для большего правдоподобия также и от себя) все это было неестественно. Это была фальшь! Нужно походить только

169 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

на свой собственный внутренний облик. Абсурд – портить лучшее, что в нас есть.

Лафкадио продолжал улыбаться, видя, как развертываются отдаленные выводы из тех аксиом, которые он некогда проповедовал.

– Что мне сказать вам, Лафкадио? – продолжал Жюльюс. – Первый раз я вижу перед собой девственную почву. Понимаете ли вы, что это значит, девственная почва? Я говорю себе, что это всегда так и было, я повторяю себе, что это всегда так есть, и что мешают только нечистые побуждения: карьера, публика и неблагодарные судьи, от которых поэт тщетно ждет награды. Отныне я жду ее только от самого себя. Отныне я всего жду только от себя. Я уже предчувствую, какие странные возможности таятся во мне. Я открою, наконец, людям свое ученье, пока что оно – на бумаге. Но мы увидим!

Он глубоко дышал, откинув назад плечи, приподнимая ключицы, будто это были уже крылья, и будто он почти задыхается от новых своих откровений.

Затем он продолжал, как бы извиняясь, и более тихим голосом:

– И, так как они не хотят меня пустить, эти господа в Академии, я подготовлю им хорошие основания не пускать меня совсем, потому что таких оснований до сих пор у них не было. Не было! Не было!

Голос его внезапно стал резким, он отчеканил последние слова, остановился и продолжал затем более спокойно.

– Итак, вот, что я придумал… Вы слушаете меня?

– Всею душой, – отвечал Лафкадио, по-прежнему смеясь.

– Вы следите за мной?

– До черта.

Жюльюс снова намочил платок, сел в кресло; Лафкадио против него, верхом на стул.

– Дело идет о молодом человеке, из которого я хочу сделать преступника.

– Чего проще!..

– Ну ну! – сказал Жюльюс, находивший, что это далеко не просто.

– Раз вы пишете романы, кто же вам мешает? Стоит только захотеть, а захотеть можно что угодно.

– Чем необычнее то, что хочет изобразить автор, тем больше требуется оснований и объяснений.

170 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

– Не так уж трудно найти основание для преступления.

– Конечно… но именно их то я и не хочу. Мне не надо никаких оснований; я хочу обосновать самого преступника. Я хочу, чтобы он совершил преступление просто так, без всяких к тому оснований.

Лафкадио стал слушать с большим вниманием.

– Возьмем совсем еще юношу; я хочу, чтобы в этом раскрылось особое изящество его натуры, чтобы это была просто – игра, которую он имел бы возможность поставить выше всякой выгоды.

– Это, быть может, не совсем обычно… – попытался вставить Лафкадио.

– Не правда ли! – воскликнул Жюльюс в восхищении. – Добавим еще, что он обладает огромной силой воли и любит себя ограничивать.

– Даже затушевывать…

– Наделим его любовью к риску…

– Браво! – вскричал Лафкадио. – Если, к тому же, наградить его демоном любопытства, то ученик ваш готов.

Они скакали друг через друга, обгоняли один другого и снова возвращались; можно было подумать, что они играют в чехарду.

Жюльюс: – Я хочу, чтобы он поупражнялся сперва на мелких кражах. Лафкадио: – Я тысячу раз спрашивал себя, почему так мало краж? Правда, возможность украсть выпадает обычно на долю тех, кому это вовсе не нужно.

Жюльюс: – У него нет потребности воровать. Я уже сказал об этом. Его привлекают лишь те случаи, когда требуется известная ловкость и хитрость…

Лафкадио: – И там, где есть опасность…

Жюльюс: – Да! Я уже говорил, что он любит риск. В общем, он питает отвращение к грабежу, но его увлекает возможность переставить нелегально с места на место тот или иной предмет. В этом он проявляет талант настоящего фокусника.

Лафкадио: – Безнаказанность также ободряет его.

Жюльюс: – Но вместе с тем и отталкивает. Раз он не пойман, значит игра была слишком легка…

Лафкадио: – Его соблазняют самые рискованные вещи… Жюльюс: – Да, такой уж у него ход мыслей…

Лафкадио: – А вы уверены, что он способен мыслить?..

171 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

Жюльюс: – Преступника выдает причина, толкнувшая его на преступление.

Лафкадио: – Но мы уже установили, что он очень ловок.

Жюльюс: – Да, тем более, что всегда действует со спокойной головой. Подумайте только: преступление, которое нельзя объяснить ни страстью, ни нуждой!.. Причина, – почему он совершает преступление, – именно в том, чтобы совершить его без всякой причины.

Лафкадио: – Это уже вы так объясняете, сам же он, просто на просто совершает преступление – и все тут!

Жюльюс: – Нет никаких оснований предполагать преступную волю в том, кто совершает преступление без всякой причины.

Лафкадио: – Это уж слишком хитро. Мы дошли до того, что он – то, что называется: свободный человек.

Жюльюс: – Но находящийся во власти первого попавшегося случая.

Лафкадио: – Как мне хочется видеть его скорей за работой! Что вы думаете ему поручить?

Жюльюс: – Видите ли, я сам еще не знаю. Да! До сегодняшнего дня я все еще колебался… И вдруг, сегодня газета дает мне тот пример, который мне был нужен. Что за счастливое совпадение!

Нет, это ужасно! Представьте себе: только что убили моего свояка!

Лафкадио: – Как! Этот старикашка в вагоне был ваш…

Жюльюс: – Это был Амедей Флериссуар. Я одолжил ему свой билет, и сам посадил его в поезд за час до отъезда, он взял в банке шесть тысяч франков и расставался со мной не без сожаления: у него были грустные мысли, черные мысли, уж не знаю предчувствия, что ли… Так вот, значит, в поезде… Но вы, вероятно, читали газету.

Лафкадио: – Я прочел только заглавие заметки.

Жюльюс: – Так слушайте, я вам прочту (он развернул перед собой «Corriere»). Перевожу:

«Полиция, производившая усиленные поиски вдоль железнодорожного пути между Римом и Неаполем, обнаружила сегодня в полдень на плотине, около Волтурны, в пяти километрах от Капуи, тело жертвы, которой принадлежал, по-видимому, пиджак, найденный вчера вечером в одном из вагонов. Это человек скромного вида, приблизительно пятидесяти лет. (На вид он казался старше!) При нем не найдено никакого документа, по которому можно установить его личность.

172 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

(Только поэтому то меня и оставляют еще в покое!) По-видимому,

он был выброшен из вагона, и достаточно сильно, так как перелетел через парапет моста, чинившегося в этом месте и замененного простыми столбами. (Ну и стиль!) Мост возвышается более чем на пятнадцать метров над рекой; смерть последовала вероятно вслед за падением. На теле не обнаружено следов ран. На убитом мягкая рубашка, на правой руке манжета, такая же, какая была найдена в вагоне, но на ней недостает запонки… – Что с вами? – Жюльюс остановился; Лафкадио

не мог скрыть нервной дрожи, так как в голове его пронеслась мысль, что запонку кто-то снял после преступления. – Жюльюс продолжал. – В руке его судорожно зажата шляпа из мягкого фетра...»

– Из мягкого фетра! Идиоты! – прошептал Лафкадио. Жюльюс поднял нос над газетой.

– Что вас так удивляет?

– Ничего. Продолжайте.

«…Из мягкого фетра, слишком широкая для его головы, и принадлежащая, по-видимому, злоумышленнику; фабричное клеймо старательно вырезано с кожи подкладки, где не хватает кусочка, похожего по форме и по размерам на лавровый лист…»

Лафкадио встал и наклонился сзади Жюльюса, чтобы читать через его плечо и, может быть, для того, чтобы скрыть свою бледность.

Сомнений больше не было: кто-то ретушировал его преступление, кто-то прошелся по нем карандашом; вырезал этот «лавровый лист». Должно быть, тот самый незнакомец, что завладел его чемоданом.

Жюльюс продолжал читать:

«…что, по-видимому, указывает на то, что преступление совершено с заранее обдуманным намерением. (Но почему? Может быть, мой

герой принял эти предосторожности просто на всякий случай…)

Тотчас же после того, как на месте был составлен полицейский протокол, тело было перевезено в Неаполь, где будут приняты меры к его опознанию.» (Да, я знаю, что у них имеется привычка и способы

хранить тело до бесконечности…)

– Вы уверены, что это он? – голос Лафкадио слегка дрожал.

– Еще бы! Я ждал его сегодня к обеду.

– Вы уведомили полицию?

173 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Нет еще. Я должен сперва привести в порядок свои мысли. Я надел уже траур; с этой стороны (я хочу сказать: в отношении одежды) я спокоен, но вы сами понимаете, что как только будет обнаружено имя жертвы, мне надо будет уведомить семью, надо будет разослать телеграммы, написать письма, заняться похоронами, надо будет поехать в Неаполь и потребовать тело, надо будет… О милый мой Лафкадио, не согласитесь ли вы, ради этого конгресса, на котором я должен присутствовать, – не согласитесь ли вы поехать вместо меня за телом? Я дам вам доверенность.

– Хорошо, я подумаю.

– Конечно, если только это вас не очень волнует. Пока что я хочу избавить бедную мою свояченицу от излишних страданий; по туманным газетным известиям она вряд ли догадается, о ком идет речь… Но возвращаюсь к своей теме. Когда я прочел эту заметку, я сказал себе: вот – преступление, которое я отчетливо себе представляю; я знаю, какова была его причина, я знаю, что если бы не эти шесть тысяч франков, – оно не было бы совершено.

– Но предположим однако, что…

– Да, не правда ли? Предположим на минуту, что не было этих шести тысяч франков, или, еще лучше, что преступник их не взял, тогда мой тип…

Лафкадио встал, поднял газету, которую уронил Жюльюс, раскрыл ее на второй, странице и сказал, как только мог спокойно:

– Я вижу, что вы не прочли последних известий; – эти шесть тысяч не были взяты... преступником. Вот, прочтите:

«Это говорит, во всяком случае, за то, что цель убийства отнюдь не ограбление».

Жюльюс выхватил из рук Лафкадио протянутый ему листок; затем провел рукой по глазам; потом сел, потом быстро встал, бросился к Лафкадио и схватил его за обе руки:

– Так, значит, не было кражи! – воскликнул он, как бы вне себя и тряся как сумасшедший Лафкадио. – Не было кражи! Но в таком случае…

Он оттолкнул Лафкадио, бросился в другой конец комнаты, обмахиваясь, хлопая себя по лбу, сморкаясь:

– В таком случае, черт побери, я знаю, почему он был убит! Ах! Несчастный друг! Бедный мой Флериссуар! Значит, он говорил правду! А я

174 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

то думал, что он окончательно спятил с ума! Но, в таком случае, ведь это же ужасно.

Лафкадио удивлялся и ждал, когда кончится припадок; он начал раздражаться.

– А я то думал, что именно вы…

– Молчите, вы ничего не понимаете! А я то, я? Теряю с вами время в дурацких рассуждениях!.. Скорее! Трость! Шляпу!..

– Куда вы?

– В полицию, черт возьми! Лафкадио загородил ему дверь.

– Объясните мне сперва, в чем дело, – сказал он повелительно. Право, можно подумать, что вы сходите с ума.

– Нет, это минуту тому назад я был сумасшедшим. Теперь я очнулся… Ах, бедный Флериссуар! Ах, несчастный друг! Святая жертва! Его смерть вовремя останавливает меня на пути бунта и непочтения. Его мученичество открыло мне глаза. А я еще смеялся над ним!..

Он снова принялся ходить; потом вдруг остановился, как вкопанный и, положив шляпу и трость на стол, рядом с флаконом, сел против Лафкадио:

– Вы хотите знать, почему этот разбойник его убил?

– Я думаю, – просто так, без всякой причины. Жюльюс пришел в бешенство.

– Во-первых, нет преступлений без причины. От него сочли нужным избавиться, потому что он знал одну тайну… которую он мне сообщил; очень важный секрет, даже слишком важный для него. Его боялись, понимаете ли это вы? Боялись! О! Вам легко смеяться, вы ведь ничего не смыслите в делах веры.

Потом, очень побледнев и вставая:

– Эту тайну он завещал мне.

– Берегитесь! Теперь они вас станут тоже преследовать!

– Вы сами видите, что мне нужно тотчас же предупредить полицию.

– Еще один вопрос, – сказал Лафкадио, опять останавливая его.

– Нет, позвольте мне уйти. Я страшно тороплюсь. Это постоянная слежка, которая приводила в такое смятение моего бедного тестя, можете быть уверены, – они направят ее теперь на меня. Вы не поверите, до чего ловки эти люди! Они знают все, поверьте мне… Теперь

175 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

уже совершенно необходимо, чтобы вы вместо меня поехали за телом… За мной теперь следят, и трудно сказать, что со мной может случиться. Милый друг Лафкадио! Я прошу вас об этом, как об одолжении! – он умоляюще сжал руки. – У меня голова идет кругом, но я наведу справки в полиции, так что документы у вас будут в полном порядке. Куда мне их доставить?

– Для большего удобства я возьму комнату в этом же отеле. До завтра! Бегите скорее.

Он дал Жюльюсу выйти. Глубокое отвращение поднималось в нем, какая-то ненависть к самому себе, к Жюльюсу, ко всем. Он пожал плечами, вынул затем из кармана билетную книжечку агентства Кука, на имя Баральуль, вытащенную им из пиджака Флериссуара, положил ее на стол, на видное место, прислонив к флакону с духами; погасил свет и вышел.

IV

Несмотря на все принятые меры предосторожности, несмотря на советы полиции, Жюльюс де Баральуль не мог помешать газетам разоблачить степень своего родства с убитым и скрыть название отеля, где остановился.

Но бесспорно, самые жуткие минуты ему пришлось пережить ночью, когда, вернувшись из полиции около двенадцати часов, он нашел в своей комнате на самом видном месте, билет агентства Кука на свое имя, которым пользовался Флериссуар. Он тотчас же позвонил, вышел дрожащий и бледный, как простыня, в коридор и попросил слугу заглянуть под кровать: сам он не решался. Предпринятый им подробный допрос ни к чему не привел, ну, как можно довериться служебному персоналу большого отеля?.. Несмотря ни на что, он недурно выспался за прочно забаррикадированной дверью и проснулся утром в более спокойном настроении. Он был под охраной полиции… Он написал бесчисленный ряд писем и телеграмм и сам отнес их на почту.

Когда он вернулся, его уведомили, что какая-то дама спрашивала его; она не сообщила своего имени и ждала в reading room’е. Жюльюс направился туда, и был не мало удивлен, найдя там Каролу.

Не в первой зале, нет, – а в другой, более уединенной, поменьше, и не так ярко освещенной, она сидела наискось к углу самого дальнего стола

176 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

и, чтобы придать себе приличный вид, рассеянно перелистывала какой-то альбом. Увидев Жюльюса, она встала смущенная, даже без обычной улыбки. Черная накидка на ее плечах покрывала темный, простой, почти хорошего тона, корсаж; зато сумасшедшая, хотя и черная, шляпа сразу выдавала ее профессию.

– Вы, вероятно, сочтете, граф, что это очень смело с моей стороны? сказала она. – Не знаю сама, откуда у меня взялась решимость войти к вам в отель и попросить вас, но вы мне вчера так мило поклонились… Кроме того, то, что я имею сказать вам, слишком важно…

Она продолжала стоять позади стола. Жюльюс подошел к ней и радушно протянул ей через стол руку.

177 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Чему я обязан удовольствием вас видеть? – спросил он. Карола наклонила голову.

– Я знаю, что вы оплакиваете сейчас горестную потерю.

Жюльюс сперва не понял, но так как Карола вынула носовой платок и провела им по глазам:

– Как! – удивился он. – Визит соболезнования?

– Я знала г-на Флериссуара, – продолжала она.

– Не может быть!?

– О! Не так давно! Но я его очень любила. Он был такой милый, такой добрый… Я даже подарила ему запонки для манжет, те самые, вы знаете, описание которых было в газете; по ним-то я его и узнала. Но я не предполагала что это ваш родственник, я была очень удивлена, и вы сами понимаете, как я обрадовалась… О! Простите, это не то, что я хотела сказать.

– Не смущайтесь, пожалуйста, милая барышня. Вы, вероятно, хотите сказать, что вы радуетесь случаю повидать меня.

Карола, не отвечая, запрятала лицо в платок; рыдания сотрясали ее плечи, и Жюльюс счел нужным взять ее за руку:

– Я тоже, – сказал он проникновенным голосом, – я тоже, милая барышня, поверьте мне…

– В то утро, как он уезжал, я ему настоятельно советовала беречься. Но это было не в его характере. Он был слишком доверчив, вы это знаете.

– Он – святой, святой! – воскликнул с жаром Жюльюс, вынимая в свою очередь платок.

– Я тоже об этом догадалась, – сказала Карола, – в ту самую минуту, когда он ночью, думая, что я сплю, встал на колени около постели, и…

Невольное признание это окончательно смутило Жюльюса; он положил платок обратно в карман и подошел поближе.

– Если бы вы сняли шляпку, милая барышня…

– Благодарю вас, она мне не мешает.

– Зато она мне мешает… Позвольте…

Но, видя, что Карола довольно заметно отодвигается, он спохватился.

– Позвольте мне спросить: какие же у вас были причины опасаться?..

– У меня?

– Да, ведь вы же предостерегали почему-то моего свояка, вот я и спрашиваю вас, были ли у вас на это причины? Говорите от чистого сердца,

178 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

здесь по утрам никто не бывает и нас не могут услышать. Вы кого-нибудь подозреваете?

Карола наклонила голову.

– Поймите же, что это меня чрезвычайно интересует, – продолжал Жюльюс, и речь его потекла плавно. – Вообразите себя на моем месте! Вчера вечером, вернувшись из полиции, я нашел у себя в комнате, на столе, на самой средине стола, железнодорожный билет, с которым бедный наш Флериссуар совершил свое путешествие. Билет был выдан на мое имя, строго говоря, я не имел права передавать его другому, но не в этом дело. В том факте, что этот билет был так цинично принесен в мою комнату, пользуясь моим минутным отсутствием, я не могу не видеть известного фанфаронства, почти издевательства… которое меня, разумеется, не смутило бы, если бы я не имел серьезных оснований предполагать, что теперь метят и в меня, и вот почему: несчастный Флериссуар наш, – ваш друг, – знал один секрет… о котором я его не расспрашивал… и даже вовсе не хотел знать… но который он с крайне прискорбной неосторожностью все же сообщил мне. Теперь я спрашиваю вас: знаете ли вы того человека, который из страха перед разоблачением не побоялся пойти даже на преступление?

– Будьте спокойны, граф, вчера я донесла на него полиции.

– М-lle Карола, иного я и не ожидал от вас.

– Он обещал мне, что не сделает г-ну Флериссуару никакого зла; и он должен был сдержать обещание, тогда и я молчала бы. Теперь мне это надоело; пусть делает со мной все, что хочет.

Карола была вне себя. Жюльюс обошел стол и снова подошел к ней.

– Может быть, нам будет удобнее поговорить у меня в комнате?

– О, граф, – сказала Карола, – я сказала вам все, что имела; мне не хотелось бы дольше задерживать вас.

И так как она снова отодвинулась, он обогнул стол и оказался у двери.

– Вы правы, лучше, если мы простимся здесь, – сказал с достоинством Жюльюс, склонный приписать всецело себе столь похвальное сопротивление. – Да! Вот еще, что я хотел вам сказать: если послезавтра вам захочется прийти на погребение, – будет лучше, если вы сделаете вид, что со мной не знакомы.

179 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

V

Лафкадио вез из Неаполя смертные останки Флериссуара. Они лежали в специальном вагоне, прицепленном к концу поезда, но Лафкадио не счел нужным даже войти туда. Выехав утром из Рима, он рассчитывал к вечеру вернуться. Какое-то новое чувство охватило его душу. Покинув свое купе, он ходил по коридору от одного конца вагона к другому, терзаемый каким-то неопределенным любопытством, в сомнительных поисках чего-то нового и безумного, ради чего стоило бы рискнуть. Но все казалось ему мелким и недостойным. Ему уже больше не хотелось уезжать в чужие края, против воли приходилось сознаться, что о. Ява, в сущности, очень мало его привлекает, а еще меньше – Италия. Даже последствия его авантюры и те перестали его интересовать, сама же она теперь казалась

180 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

ему только опасной и глупой. Он сердился на Флериссуара, – почему тот так плохо защищался; жалкий облик этого человека возмущал его, он хотел бы выбросить его из своей памяти.

С кем бы он, пожалуй, охотно еще встретился, так это с парнем, который украл его чемодан, – вот это, действительно здоровенный, плут!..

Но как его найти? Лафкадио видел только его спину, да и то издали, когда тот уходил в темноту.

В своем воображении он провожал его сквозь ночь, возвращался вместе с ним к плотине Волтурны, находил обезображенный труп, ощупывал его и вырезал с какой-то вызывающей целью из подкладки шляпы – его, Лафкадио, шляпы – кусочек кожи, «похожий по форме и по размерам на листочек лавра», как элегантно выражалась газета. В конце концов, Лафкадио был очень благодарен своему сообщнику за то, что тот изъял эту маленькую улику. Вероятно, этот мародер и грабитель трупов и сам был почему-то заинтересован в том, чтобы не навлечь на себя подозрений, но, если бы даже он и пожелал воспользоваться вырезанным кусочком, то, честное слово, будет довольно весело пойти с ним на соглашение.

Ночь сгустилась. Мальчик из вагона-ресторана, проходя по вагонам, объявил пассажирам первого и второго классов, что обед подан. Не чувствуя аппетита, но в чаянии избавиться таким образом на час, по крайней мере, от безделья, Лафкадио побрел вслед за остальными пассажирами, порядочно отставая от них. Ресторан находился в начале поезда. Вагоны, по которым проходил Лафкадио, были пусты; то здесь, то там различные предметы, лежавшие на скамейках, указывали и хранили места ушедших обедать пассажиров: пледы, подушки, книги, газеты… Портфель адвоката привлек его взоры. Уверенный, что сзади его никого нет, Лафкадио остановился и затем вошел в купе. В сущности портфель этот мало его соблазнял, он обшарил его просто так, для очистки совести. На внутренней подкладке стояла скромными золотыми буквами надпись:

ДЕФУКЕБЛИЗ Юридический факультет г. Бордо.

В портфеле находились две брошюры по уголовному праву и шесть номеров «Gazette de Tribunaux».

181 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

«Вероятно, тоже пушечное мясо для конгресса. Брр!» – подумал Лафкадио и, положив все на место, поспешил догнать узкий хвост пассажиров, направлявшихся в ресторан.

Хрупкая девочка с матерью замыкали шествие, обе в глубоком трауре, за ними шел господин в сюртуке, с длинными, приглаженными волосами и седенькими баками; по-видимому г-н Дефукеблиз, владелец портфеля. Шли медленно, пошатываясь от толчков поезда. У последнего окна коридора, в тот момент, когда профессор входил в «гармонику» соединяющую вагоны, толчок более сильный, чем остальные, сбил его с ног; он сделал резкое движение, от которого упало его пенсне, и так как при этом лопнул шнурок, то пенсне отлетело в угол узкого коридора перед дверью клозета. Пока профессор наклонялся, разыскивая свои стекла, девочка с дамой ушли вперед. Лафкадио развлекался, следя некоторое время за усилиями ученого: горестно обезоруженный, тот беспокойно и безуспешно шарил по полу… Плаванье в абстракции… бесформенный танец на пуантах… или же возвращение к детству.

Ну-ка, Лафкадио, не пора ли на помощь! Послушайся своего сердце, оно ведь у тебя не плохое… Помоги калеке… Протяни ему его стекла. Сам он никогда их не найдет. Сейчас он их раздавит… В этот момент, новый толчок, и несчастный ударяется головой об дверь клозета; цилиндр смягчает силу удара; сплюснутый наполовину, он налезает на уши. Г-н Дефукеблиз испускает стон: он выпрямляется, снимает цилиндр. Лафкадио, полагая, что фарс достаточно затянулся, поднимает пенсне, кладет его в умоляюще протянутую шляпу профессора и убегает, спасаясь от благодарностей.

Обед уже начался. Лафкадио сел поблизости от стеклянной двери, направо от прохода, за столик в два прибора; место против него было пока свободно. Слева от прохода, на той же линии, что и его стол, дама в трауре с дочерью сели за столик в четыре прибора, из коих два тоже еще не были заняты.

«Что за скука! – думал Лафкадио, блуждая безразличным взглядом по обедающим и не находя ни одного лица, на котором можно было бы остановиться. – И до чего все плохо одеты! А без одежды они еще хуже! Я умру не дождавшись десерта, если не закажу себе бутылку шампанского.»

Вошел профессор. По-видимому, он только что вымыл руки, запачканные в поисках пенсне; он рассматривал свои ногти. Ресторанный мальчик

182 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

усадил его против Лафкадио. Буфетчик ходил от столика к столику. Лафкадио, не произнося ни слова, указал по карточке на двадцатифранковое Монтебелло У. С., а г-н Дефукеблиз спросил бутылку минеральных вод Сант-Гальмие. Теперь, держа между двух пальцев пенсне, он тихонько дышал на него, протирая стекла краешком салфетки. Лафкадио созерцал его, удивляясь его глазам, как у крота, все время мигавшим под красноватыми, крупными веками.

«По счастью он не знает, что это я вернул ему зрение. Если он начнет благодарить, я немедленно сбегу», – подумал Лафкадио.

Буфетчик возвратился с Сант-Гальмие и шампанским. Откупорив сперва шампанское, он поставил бутылку между приборами. Едва успел он это сделать, как Дефукеблиз схватил бутылку, не разглядев даже, что это такое, налил себе полный стакан и проглотил его… Буфетчик сделал было движенье, но Лафкадио, смеясь, удержал его.

– О, что это такое? – воскликнул Дефукеблиз с ужасной гримасой.

– Монтебелло вашего соседа, – сказал с достоинством буфетчик, – а вот ваша Сант-Гальмие… Пожалуйста… – он поставил вторую бутылку.

– Я в отчаянии, милостивый государь… я так плохо вижу… я очень сконфужен, поверьте мне…

– Вы доставили бы мне удовольствие, сударь, если бы не извинялись, перебил Лафкадио, – и согласились бы выпить второй стакан, если первый пришелся вам по вкусу.

– Увы, сударь! Должен вам сознаться, что это страшная гадость; и не понимаю даже, как я мог в рассеянности проглотить целый стакан, мне так хотелось пить… Скажите мне, сударь, это вино – оно очень крепкое?.. Потому что, я должен сказать вам… я пью только воду… малейшая капля вина немедленно действует мне на голову… Боже мой, боже мой! Что со мной будет? Не вернуться ли мне в купе?..

Он сделал движение, чтобы встать.

– Сидите! Прошу вас, – сказал Лафкадио, от души забавляясь. – Вам будет лучше, если вы что-нибудь скушаете. В крайнем случае я провожу вас до купе, если это потребуется. Не бойтесь, то, что вы выпили, может выпить даже ребенок.

– Соглашаюсь с диагнозом. Но, право, я не знаю, как вас… Может быть, вы разрешите мне предложить вам стаканчик Сант-Гальмие?

183 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Чрезвычайно благодарен; но позвольте мне остаться при шампанском.

– А! Так это было шампанское? И… и вы выпьете всю эту бутылку?

– Да, чтобы показать вам пример.

– Вы слишком добры; но, все же, на вашем месте, я…

– Займитесь лучше едой, – перебил Лафкадио, принимаясь за суп. Дефукеблиз надоедал ему. Внимание его было обращено теперь на даму в трауре.

«Конечно, итальянка. Вдова офицера, вероятно. Какие скромные движения! Какая нежность во взгляде! Какая чистота лба! Умные руки! Как элегантно одета, и вместе с тем как просто… Лафкадио, когда в сердце твоем отзвучат подобные гармонии, – пусть оно само перестанет биться!» Дочь была похожа на мать, и каким благородством, немного серьезным и почти даже грустным, смягчался избыток ее детской грации! С какой заботливостью склонялась к ней мать! Ах, сам демон отступил бы перед такой святостью, а твое сердце, Лафкадио, конечно, пошло бы на самый тягостный подвиг…

В это время подошел слуга и стал менять тарелки. Лафкадио дал убрать свою почти полную: то, что он в эту минуту увидел, привело его в оцепенение. Вдова, его воздушная вдова вдруг откинулась на стуле и, с ловкостью приподняв юбку, обнажила пунцовый чулок и как нельзя более стройные икры. Уж не сон ли это?.. Так неожиданно ворвалась эта огненная нота в размеренную симфонию обеда… Слуга вернулся с новым блюдом. Лафкадио хотел было уже приняться за него, глаза его снова обратились к тарелке, и то, что он увидел, доконало его совершенно.

Здесь, перед ним, на виду у всех, на его тарелке, лежала бог весть откуда упавшая кошмарная, узнаваемая из тысячи других… запонка Каролы! Та самая, которая была вынута из второй манжеты Флериссуара. Положительно, это было похоже на кошмар… Но слуга уже наклоняется с блюдом. Стремительным движением руки Лафкадио очищает тарелку, сбрасывает злосчастную запонку на скатерть; ставит на нее тарелку, обильно накладывает себе пищу, наполняет стакан шампанским, тотчас же опоражнивает его, и снова наливает. Нет, это не галлюцинация! Он слышит, как запонка скрипит под тарелкой; он приподнимает тарелку, схватывает запонку; прячет ее рядом с часами в кармашек жилета; ощупывает ее еще раз и удостоверяется: запонка тут, в полной сохранности… Но как она попала

184 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

в его тарелку? Кто ее туда положил?.. Лафкадио смотрит на Дефукеблиза: ученый с невинным видом ест, опустив нос в кушанье. Лафкадио пытается думать о чем-нибудь другом; он снова глядит на вдову, – ее манеры и внешний облик – все стало опять приличным. Да она вовсе и не так уж красива! Лафкадио старается представить себе ее вызывающий жест, красный чулок, – и не может. Он пробует представить себе лежащую в тарелке запонку и, конечно, если бы он не чувствовал ее, вот тут, у себя в кармане, он усомнился бы, что… Но, в сущности, зачем он взял ее, эту несчастную запонку?.. Что за признание, что за улика в этом инстинктивном, в этом абсурдном движении! Он изобличает этим себя перед тем, – безразлично перед кем, может быть, даже перед полицией, – кто наблюдает за ним, кто, без сомнения, следит за ним… Он попался в грубейшую ловушку, прямо как идиот! Он чувствует, что бледнеет. Стремительно оборачивается; никого – за стеклянной дверью прохода… Но кто-нибудь, наверное, там был! Он снова принуждает себя есть; зубы его сжимаются от досады. Несчастный! Как он раскаивается, – не в преступлении, нет, – а вот в этом злополучном жесте… Но с чего это вдруг профессор так ему улыбается?

Дефукеблиз кончил есть. Он вытер губы, затем, положив оба локтя на стол и нервно комкая салфетку, стал смотреть на Лафкадио; непонятная усмешка кривила его губы; наконец, как бы не выдержав, он заговорил:

– Осмелюсь ли, сударь, попросить у вас еще немного… этого? – и он со страхом пододвинул свой стакан к почти пустой бутылке.

Лафкадио, отвлеченный от своего беспокойства и обрадованный неожиданным оборотом дела, налил ему последние капли.

– К сожалению, больше нет. Хотите, я еще закажу?

– Я полагаю, что, в таком случае, полубутылки будет достаточно.

Дефукеблиз, подвыпив, терял по-видимому всякое чувство приличия. Лафкадио велел откупорить вторую бутылку Монтебелло.

– Нет! Нет! Не наливайте мне так много! – говорил Дефукеблиз, протягивая к Лафкадио дрожащий стакан, который тот наполнил до краев. Курьезно, но мне сперва показалось, что это вовсе невкусно. Вот всегда так: воображаешь всякие страхи, пока не познакомишься поближе! Я думал, что пью воду Сант-Гальмие; и нашел, что у ней странный вкус, вы понимаете… Это все равно, как если бы вам налили воду Сант-Гальмие,

185 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

в то время, как вы полагаете, что пьете шампанское; вы сказали бы: не правда ли, что у шампанского странный вкус…

Он засмеялся, потом наклонился к Лафкадио, тоже хохотавшему, и заговорил почти шепотом:

– Не знаю, право, почему я так смеюсь; должно быть, действует вино. Я подозреваю, что оно немного крепче, чем вы говорили. Ну-ну! Но ведь вы проводите меня – не правда ли – до моего вагона, это решено? Мы там будем одни, и если я веду себя немного неприлично, вы увидите, почему.

– В дороге, – решился вставить Лафкадио, – это не имеет значения.

– Ах, милостивый государь, – продолжал профессор, – чего бы только ни наделали люди… если бы были вполне уверены, что это, – как вы справедливо выражаетесь, – не имеет значения. Если бы только они знали, что это ни к чему не обязывает… Вот, например, ну, хотя бы то, что я вам сейчас говорю, – кажется, уже на что обыкновенная мысль, а вы думаете, что я мог бы изложить ее так вот, попросту, если бы мы были, скажем, в Бордо? Я говорю – Бордо, потому что я там живу. Меня там знают и уважают, – правда, я не женат, но я веду тихую, скромную жизнь, исправляя обязанности профессора юридического факультета, да, сравнительной криминологии, новая кафедра… Вы сами понимаете, что там я не имею, так сказать, права, не имею права напиться даже в исключительных случаях. Моя жизнь должна быть окружена уважением. Подумайте только: вдруг один из моих учеников встретит меня на улице пьяным! Уважение! И чтобы это имело, вместе с тем, совершенно непринужденный вид! Нельзя, чтобы кто -нибудь мог подумать: «право же, г-н Дефукеблиз (таково мое имя), – молодец, что так следит за собой»!.. Не только нельзя сделать ничего предосудительного, но надо, чтобы все были убеждены, что вы и не в состоянии сделать ничего предосудительного, даже будь на то полная возможность, что ничего предосудительного у вас нет и в помине! А что – вина больше нет? Всего несколько капель, мой милый собутыльник, несколько капель… Подобный случай не встречается дважды. Завтра, в Риме, на конгрессе, я встречу множество коллег, прирученных, сдержанных и важных, столь же вышколенных, каким сделаюсь и я, лишь только облачусь в свою ливрею. Люди из общества, подобные мне и вам, должны пенять на себя, что уродуют свою жизнь.

186 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Обед подходил к концу; слуга шел между столиков, собирая плату и чаевые.

Голос Дефукеблиза, по мере того, как пустел ресторан, делался все громче, его поведение начинало беспокоить Лафкадио. Дефукеблиз продолжал:

– Если бы даже не было общества, чтобы принуждать нас, то достаточно родственников и друзей, с которыми нам приходится считаться. Они противопоставляют нашей антисоциальной природе как бы некий идеальный образ нас самих, за который мы, в сущности, вовсе не ответственны и который лишь весьма отдаленно напоминает нас, какие мы в действительности, но преступить эту норму, как я уже говорил вам, мы все же считаем для себя невозможным. Но вот, наконец, дело сделано: я уже – не я, я оторван от самого себя… О, головокружительное сумасбродство! О, гибельная сладость! Простите, я еще вам не надоел?

– Вы очень меня интересуете.

– В таком случае, продолжаю, продолжаю!.. Что вы хотите – профессор! Даже когда пьян, – профессор! Тема эта мне весьма по сердцу… Но, раз вы кончили кушать, – не будете ли вы добры предложить мне руку и помочь мне, пока я еще стою на ногах, возвратиться в купе. Боюсь, что если я еще немного засижусь с вами, я вовсе не встану.

Дефукеблиз, сказав это, сделал как бы попытку оторваться от стула, но тотчас же упал локтями на стол, с которого была снята посуда, и, наклонившись всем туловищем к Лафкадио, продолжал более тихим голосом и как бы по секрету:

– Вот, что я утверждаю: знаете ли вы, что нужно, чтобы превратить честного человека в негодяя? Легкое перемещение… минута забывчивости!..

Да, сударь, небольшой пробел в памяти и истина обнаруживается в полной красе… Прекращение некоего состояния длительности; простое размыкание тока… Разумеется, я этого не говорю в своих лекциях… Но подумайте только, какая опасность для всего не подлинного, – если можно так выразиться, – незаконнорожденного, для всех тех, кто всего-навсего лишь продукт минутной связи, некое паразитное явление на геральдическом древе…

Голос профессора снова окреп; он устремил теперь на Лафкадио пристальные и странные глаза, взгляд которых, то туманный, то пронзи-

187 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

тельно-острый, начинал смущать его. Лафкадио уже спрашивал себя, не была ли притворством близорукость этого человека? Ему казалось, что еще немного, и он узнает чей это взгляд.

Наконец, он встал и сказал резко:

– Идем! Возьмите меня под руку, г-н Дефукеблиз. Вставайте! Довольно болтать!

Дефукеблиз с большим трудом поднялся со стула. Они побрели, пошатываясь, по коридору в купе, где остался портфель профессора. Дефукеблиз вошел первым; Лафкадио усадил его и распрощался. Едва только он повернулся спиной, как его крепко схватили за плечо. Лафкадио стремительно обернулся. Дефукеблиз как-то сразу весь выпрямился.

– Нехорошо забывать старых друзей, господин Лафкадио, как вас там… Вы и в самом деле собирались дать стрекача?

Теперь уже ничего более не оставалось от балаганного, подвыпившего профессора в этом желторотом, высоченном малом, в котором Лафкадио без труда узнал Протоса, – выросшего, расширившегося, великолепного Протоса, Протоса, внушавшего опасения.

– А! Это вы, Протос, – сказал он просто. – Этак будет лучше. А то я никак не мог вас узнать.

Лафкадио успокоился, он предпочитал самую плохую реальность тому дурацкому кошмару, в котором он барахтался вот уже целый час.

– Недурно я загримирован, а?.. Для вас мы пошли на затраты… Но это вам, голубчик мой, следует носить очки, а не мне, вы совсем не умеете узнавать ловкачей.

Сколько воспоминаний возникло в уме Лафкадио при этом слове: ловкачи. Ловкач, – на их языке, которым они пользовались, когда были вместе с Протосом в пансионе, – это человек, который не всем и не всегда является в одном и том же виде. По их классификации, существовало несколько категорий ловкачей, отличавшихся большей или меньшей степенью изящества. В качестве противоположности ловкачам, существовала огромная семья ракообразных, представителей которой можно было найти на всех ступенях общественной лестницы. Наши друзья считали доказанными нижеследующие аксиомы: 1) ловкачи всегда узнают друг друга; 2) ракообразные никогда не узнают ловкачей.

188 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Лафкадио вспомнил об этих аксиомах и, так как он принадлежал к числу тех натур, которые охотно идут на всякую игру, он улыбнулся.

Протос продолжал:

– Все-таки это большое для вас счастье, что я оказался тогда поблизости, не правда ли?.. А может быть это и не совсем случайность. Я люблю присматривать за новичками: кокетливы, предприимчивы, полны фантазии… Но слишком заносчивы, воображают, что могут обойтись без руководства. Вот, например, ваша работа, ведь она потребовала больших поправок, мой золотой!.. Ну, кому придет в голову, приступая к работе, надевать на голову подобное сооружение? Да еще с адресом поставщика? Ведь не прошло бы и восьми дней – как вы бы влопались! Но старым приятелям я всегда готов оказать услугу; доказательство налицо… Знаете ли вы, Кадио, что я очень любил вас? Я всегда был уверен, что из вас будет толк. Я был очень рад, узнавши, что вы едете в Италию! Честное слово! Мне захотелось поглядеть, что с вами сталось с тех пор, как мы вместе пили чай у небезызвестной вам особы? А вы недурны и сейчас, – знаете ли вы это?

Раздражение Лафкадио становилось все более и более заметным, хотя он всячески старался его скрыть. Все это до крайности забавляло Протоса, притворявшегося, что он ничего не замечает. Он вынул из кармана маленький кружочек из кожи и разглядывал его.

– А ловко я это вырезал, не правда ли? – произнес он, наконец.

Лафкадио готов был его задушить, он сжимал кулаки, и ногти его врезались в ладони. А тот продолжал, издеваясь:

– Замечательная услуга! Вполне стоит шести тысяч франков, которые… не будете ли вы добры сказать мне, почему вы их не прикарманили?

Лафкадио подскочил:

– Уж не принимаете ли вы меня за вора?

– Послушайте, дитя мое, – отвечал Протос спокойно, – говоря откровенно, я не очень люблю дилетантов и, кроме того, передо мной не стоит разыгрывать фанфарона или идиота. Да, вы проявляете некоторые способности, даже, если угодно, блестящие способности, но…

– Перестаньте насмехаться, – перебил Лафкадио, не имея больше сил сдерживать свою злость. – Скажите прямо, к чему вы клоните? Ну, да, я сошкольничал! И незачем мне ставить это ежеминутно на вид! Да, у вас

189 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

имеется против меня оружие! Что же вы хотите? Чтобы я купил у вас этот кусочек кожи? Ну, так и говорите! И перестаньте смеяться и разглядывать меня. Хотите денег? Сколько?

Тон его был настолько решителен, что Протос даже отступил слегка назад, но тотчас же спохватился.

– Тубо! Тубо! – сказал он. – Что я вам сказал дурного? Беседовали как друзья, и вдруг… С чего это вы так взвились? Ей-богу, вы все еще ребенок, Кадио!

Он погладил Лафкадио по руке, тот подскочил и сбросил его руку.

– Сядем, – продолжал Протос, – так нам будет удобнее беседовать. Он опустился в угол, рядом с дверью в коридор, и положил ноги на противоположную скамейку.

Лафкадио подумал, что он хочет загородить ему выход. Несомненно, Протос имел при себе оружие, у Лафкадио как раз его не было. Он понимал, что в рукопашной схватке преимущество будет не на его стороне. Кроме того, если он и помышлял первое время о бегстве, то теперь им овладело то страстное любопытство, ради которого он был готов идти на любую опасность. Он сел.

– Деньги? Фи! – сказал Протос. Он вынул сигару и другую предложил Лафкадио, тот отказался. – Может быть, вам мешает дым?.. Так вот слушайте меня. – Он сделал несколько затяжек и начал очень спокойно. Нет, Лафкадио, нет, друг мой, не денег хочу я от вас, а послушания. Повидимому, голубчик мой (вы извините мою искренность), вы не совсем точно отдаете себе отчет в вашем положении. Вам следует над ним серьезно подумать, – позвольте мне помочь вам в этом.

«Итак, некий юноша возымел желание избавить себя от социальных рамок; симпатичный юноша, совсем такой, какие мне нравятся: наивный, грациозный воробышек! И вот однажды, без всяких дальних рассуждений, он взял да и выполнил свое желание. Ведь так – не правда ли? Недаром в свое время, хотя вы и были сильны в цифрах, вы никогда не считали денег, когда тратили на себя.

Итак, Лафкадио, друг мой, иногда случается так, что преступник ускользает от полиции. Я сейчас объясню вам, почему мы хитрее ее: это потому, что мы ставим на карту нашу жизнь. Там, где полиция терпит неудачу, мы попадаем в самую точку. Вот вы как раз на это и рассчитывали. Но дело

190 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

сделано, и вам теперь некуда деваться! Я предпочитаю, чтобы вы послушались меня. В противном случае, мне придется передать в руки полиции такого старого друга, как вы; но что поделаешь? Отныне вы принадлежите либо ей, либо нам!»

– Выдать меня, значит выдать и себя тоже…

– Надеюсь, что мы, все таки, говорим серьезно. Лафкадио! Поймите, полиция заграбастывает только слишком прытких. Здесь, в Италии, она охотно входит в соглашение с ловкачами. «Входит в соглашение», да, это, кажется, вполне точное выражение. Я, голубчик мой, сам слегка из полиции… Я – глаз…

Помогаю общественной тишине и спокойствию! Отнюдь не действую, я только помогаю действовать. Ну и баста, полно кочевряжиться, Кадио! Бремя мое легко есть, и в законе моем нет ничего ужасного. Вы еще так наивны и порывисты! Что же вы полагаете, что это по-своей, а не по моей воле вы взяли тогда с тарелки, за обедом запонку m-lle Венитеки? О, непредвиденный жест! О, идиллический жест! Бедный мой Лафкадио! Как вы сердились на себя за это крошечное движение! Но вот что до крайности гнусно, – это то, что не я один видел это. Ба! Нечего разевать рот. Слуга, вдова и чадо ее – шпики. Очаровательные шпики! От вас зависит – превратить их в своих друзей… Итак, Лафкадио, друг мой, будьте рассудительны! Подчиняетесь вы, или нет?

Лафкадио, из-за чрезмерного, должно быть, смущения, решился молчать. Он продолжал сидеть, выпрямившись как струна, сжав губы, уставившись глазами прямо перед собой. Протос продолжал, пожав слегка плечами:

– Странное у вас тело! Такое гибкое!.. Но может быть вы давно бы уже согласились, если бы я сказал вам, чего именно мы от вас ждем. Лафкадио, друг мой, снимите с моей души тяжелое сомнение, – скажите, правдоподобно ли, чтоб человек, которого я еще недавно оставил в ужасающей бедности, вдруг отказался от шести тысяч франков, брошенных ему прямо под ноги? И дальше, – как вы объясняете, что граф де Баральульстарший вдруг умирает как раз на следующий день после того, как граф Жюльюс, достойный сын его, нанес вам визит; и в тот же день вечером вы показываете пятки m-lle Венитеке. С тех пор сношения ваши с графом Жюльюсом становятся чрезвычайно тесными. Я знал, что в свое время у

191 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

вас было бесчисленное количество дядей, но, честное слово, ваша родословная с тех пор стала, по-моему, еще более баральульной… Нет! Не сердитесь, пожалуйста, – я шучу. Но как же иначе? Нельзя же предположить, что своим теперешним состоянием вы обязаны непосредственно графу Жюльюсу? Ведь эта гипотеза при обольстительной вашей наружности может привести к выводам совсем уж скандальным! Но так или иначе, друг мой, дело ясно, и путь ваш предначертан: вам следует пораскинуть сети над графом Жюльюсом! Нечего вставать на дыбы! Шантаж – учреждение, освященное многовековой практикой, – опора общественных нравов… Что? Вы, кажется, меня покидаете?..

Лафкадио встал.

– Эй, вы, пропустите меня! – крикнул он, перешагнув через ноги Протоса, который не сделал ни одного движения, чтобы схватить его. Лафкадио, удивленный, что его не задерживают, открыл дверь в коридор и сказал, отодвигаясь:

– Не бойтесь, я никуда не убегу. Можете следить за мной! Очень скучно так долго вас слушать!.. Простите меня, – но я предпочитаю полицию! Может быть, вы сходите за ней? Я подожду!

VI

В тот же день вечерний поезд привез в Рим семейство Арманов-Дюбуа. Они ехали в третьем классе, и потому им только после приезда удалось свидеться с графиней де Баральуль и старшей ее дочерью, прибывшими из Парижа в спальном вагоне того же поезда.

За несколько часов до горестной телеграммы, графиня получила от мужа письмо; граф красноречиво писал в нем о великом удовольствии, полученном им от неожиданной встречи с Лафкадио. Разумеется, там не было и тени намека на то полу-братское чувство, которое пробивалось в его отношениях к этому молодому человеку.

Однако некоторые намеки и умолчания в достаточной мере предупреждали графиню; и я даже не очень уверен, – не создал ли себе Жюльюс из этого некоторой игры: гулять вокруг скандала и совать руки в огонь. Я также не уверен в том, что присутствие Лафкадио в Риме и надежда снова увидеть его не сыграли некоторой, даже значительной, роли в поведении Женевьевы, вдруг пожелавшей сопровождать свою мать в Рим.

192 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Жюльюс встретил их на вокзале. Он повез их в Гранд-Отель, оставив без внимания супругов Дюбуа, с которыми ему предстояло встретиться завтра, во время похорон. Антим с женой отправились на виа ди Бокка ди Леоне, в тот самый отель, где они жили во время своего первого приезда.

Маргарита привезла романисту отрадные новости: его избрание шло без сучка, без задоринки; на днях кардинал Андрэ официально предупредил ее об этом; кандидату даже не будет нужды возобновлять свои визиты коллегам. Академия сама шествовала ему навстречу, его ждали с раскрытыми дверями.

– Вот видишь! – говорила Маргарита, – что я тебе говорила в Париже? Все приходит в свое время. На этом свете надо уметь ждать.

193 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– И не меняться, – продолжал Жюльюс с видом кающегося грешника, целуя руку своей супруги и не видя, как в глазах его дочери, устремленных на него, вспыхнуло презрение. – Верный вам, верный мыслям своим и принципам… Постоянство – приятнейшая из добродетелей…

Воспоминание о недавнем умственном его зигзаге уже исчезло, а вместе с ним и всякая неправоверная мысль, всякий непристойный проект. Он быстро и без труда очнулся. Ему даже нравилась теперь та четкая связь причин и следствий, благодаря которым ум его сошел на минуту с правильного пути. Ведь сам-то он остался прежним, – переменился только папа.

«Наоборот, что за постоянство мысли! – думал он, – что за логика! Трудность только в том, что не знаешь, чему верить. Бедный Флериссуар умер от того, что слишком далеко заглянул за кулисы. Чудовищный секрет убил его, познание укрепляет лишь души сильных… Все равно! Я рад, что Карола предупредила полицию, это дает мне возможность с большим спокойствием обдумать некоторые положения… Если бы Арман-Дюбуа знал, что он не настоящему папе обязан своим несчастьем и изгнанием, как это бы ободрило его и подкрепило его веру!.. Завтра, после похорон, я с ним поговорю об этом».

Похороны не привлекли большого стечения народа. Три кареты следовали за катафалком. Шел дождь. В первой карете Блафафас дружественно сопровождал Арнику (как только кончится траур, он женится на ней, – в этом не может быть сомнений). Они выехали из По позавчера, но прибыли в Рим всего лишь несколько часов тому назад, вследствие легкого опоздания на поезд.

В заднюю карету села г-жа Арман-Дюбуа с графиней и ее дочерью; во вторую – граф с Антимом.

На могиле Флериссуара никто не позволил себе ни единого намека на настоящую причину его смерти. Но, по возвращении с кладбища, Жюльюс де Баральуль, очутившись с Антимом, сказал:

– Я обещал вам походатайствовать за вас перед святым отцом…

– Бог свидетель, я не просил вас об этом.

– Оскорбленный той нищетой, в которую повергла вас церковь, – я сделал это по собственному побуждению.

194 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

– Бог свидетель, что я не жаловался.

– Знаю!.. Знаю! Ах, до чего вы изводите меня своей покорностью! Раз уж мы заговорили об этом, я должен вам сознаться, дорогой мой Антим, что я видел в этой вашей покорности скорее гордость, нежели святость, и что чрезмерное ваше смирение в тот последний раз, когда я видел вас в Милане, походило, по-моему, скорее на бунт, нежели на подлинное благочестие. Это сильно пошатнуло мою веру. Господь Бог вовсе не требовал от вас так много! Скажу прямо: поведение ваше шокировало меня.

– А ваше – меня искренно опечалило. Не вы ли толкали меня тогда на путь возмущения, и…

Жюльюс, начинавший горячиться, перебил его:

– … и я показал на своем собственном примере, что можно быть превосходным христианином, не пренебрегая при этом теми законными преимуществами, которые предоставляет нам тот ранг, до которого Господь Бог счел нужным нас поднять. То, что я осуждал в вашем поведении, это была как бы некая аффектация, желание показать, что вы выше меня.

– Бог мне свидетель, что я…

– Ах! Да не спорьте, пожалуйста! – перебил снова Жюльюс. – Зачем приплетать сюда Господа Бога? Ведь я же объясняю вам, что ваше поведение вело к бунту… не к вашему – а к моему бунту; и это я ставлю вам в упрек. Подчинившись несправедливости, вы тем самым провоцировали к бунту ваших друзей. Ибо я не допускаю, не допускаю мысли, что церковь может быть неправой! Ваше же поведение, помимо даже вашей воли, ставило ее в такое положение. Поэтому-то я и решил обратиться с жалобой вместо вас. И вы сейчас увидите, насколько я был в праве возмущаться.

Жюльюс, лоб которого покрылся потом, снял цилиндр и поставил его себе на колени.

– Не открыть ли окно? – спросил Антим, предупредительно опуская раму кареты.

– Приехав в Рим, – продолжал Жюльюс, – я тотчас же попросил аудиенции, и был принят. Но результат аудиенции оказался чрезвычайно странным…

– Да! – сказал Антим с безразличным видом.

– Да, друг мой! Хотя я и не получил того, о чем пришел просить, зато я вынес из этого визита уверенность… ставившую святого отца нашего

195 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

неизмеримо выше всех тех оскорбительных подозрений, которые мы могли к нему питать.

– Бог свидетель, что я никогда не говорил ничего оскорбительного по отношению к нашему святому отцу.

– Зато я говорил за вас! Я видел вас обманутым и возмущался.

– Ближе к делу, Жюльюс! Ну, что ж, видели вы Папу?

– Нет! Я не видел Папу, – вне себя воскликнул Жюльюс, – но я овладел тайной, которая вначале показалась мне сомнительной, но вскоре нашла свое подтверждение в смерти дорогого нашего Амедея. Ужасающей тайной, в которой, однако, ваша вера, дорогой Антим, не преминет найти себе крепкую поддержку. Знайте же, что в том оскорблении справедливости, жертвой которого вы стали, Папа ровно ни при чем.

– Да я никогда в этом и не сомневался.

– Антим, слушайте хорошенько! Я не видел Папы, потому что никто не может его видеть. Тот, кто в настоящее время занимает папский престол, тот, кого слушает церковь, кто священствует, тот, кто говорил со мной, Папа, которого можно видеть в Ватикане, Папа, которого я видел, – это не настоящий Папа.

Антим при этих словах весь затрясся от грубоватого смеха.

– Смейтесь! Смейтесь! – продолжал Жюльюс обиженно. – Я тоже сперва смеялся. Ах, если бы я поменьше смеялся, быть может, не убили бы нашего Флериссуара! Ах, святой друг! Чистая жертва! – рыданья заглушили его голос.

– Скажите-ка: это серьезно то, что вы сейчас говорите? Но позвольте! Позвольте! – сказал Арман, которого пафос Жюльюса начал тревожить. Ведь, в таком случае, не мешало бы знать…

– Потому он и умер, что захотел знать.

– Потому что, если раньше я не ставил ни во что свои интересы, свое общественное положение, свою науку, если я позволял водить себя за нос… – продолжал Антим, начинавший в свою очередь горячиться.

– Я же говорю вам, – во всем этом настоящий папа решительно ни при чем. Тот, кто водил вас за нос, – просто-напросто клеврет Квиринала.

– Невероятно!

– Если вы не верите мне, то не можете не поверить нашему несчастному мученику.

196 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Оба несколько минут помолчали. Дождь прошел; луч солнца пересекал облако. Карета, медленно покачиваясь, возвращалась в Рим.

– В таком случае, – начал Антим совершенно уверенным голосом, в таком случае я знаю, что мне нужно делать. Я разглашу этот маскарад.

Жюльюс подскочил.

– Друг мой, вы пугаете меня! Вас немедленно отлучат!

– Кто? Лже-папа? На это мне, мягко выражаясь, начхать!

– А я то думал, что с моей помощью вы сможете почерпнуть для себя из этой ужасной тайны некоторое духовное утешение! – с огорчением произнес Жюльюс.

– Вы шутите?.. А кто мне поручится, что Флериссуар, очутившись в раю, не постигнет вдруг, ни с того ни с сего, что и боженька-то его тоже не настоящий?

– Полно, дорогой Антим, вы бредите! Как же это может быть? Откуда там возьмется другой?

– Не в этом дело! Вам легко говорить. Ведь вы же для него ни от чего не отрекались, и вам – настоящий он или фальшивый – и то и другое только на руку… Нет, баста! Хочу проветриться…

Наклонившись к дверце, Антим кончиком трости потрогал кучера за плечо и велел остановить карету. Жюльюс собирался уже сойти вместе с ним.

– Нет! Оставьте меня. Довольно вы меня поучали. Сам знаю, что мне теперь делать. Остальное припрячьте для романа. Да! Сегодня же я пишу великому магистру Ордена и с завтрашнего же дня возобновляю свою научную хронику в «Депеше». То-то посмеемся!

– Вы никак хромаете? – сказал Жюльюс, видя, как Антим опять волочит ногу.

– Да, вот уже несколько дней, как ко мне опять вернулись эти боли.

– Вот как! Кто бы мог подумать! – сказал Жюльюс, откидываясь в угол кареты.

197 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

VII

Намеревался ли Протос и в самом деле выдать Лафкадио полиции? Не знаю, дальнейшее показало только, что среди господ полицейских не все поголовно были его друзьями. Предупрежденные накануне Каролой, господа эти соорудили в переулке деи Веккьерелли некую мышеловку; дом этот давно был у них на примете, им было известно также, что в верхнем этаже существует удобное сообщение с соседним домом, выходы и двери коего они тоже оцепили.

Протос не боялся полиции, судебная ответственность тоже не пугала его; он знал, что его не так-то легко схватить, что он, по-настоящему, ни в каком преступлении не виновен, и что если и числится за ним кое-что, –

198 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

то разве лишь мелкие проделки, недостаточные для судебного процесса. Вот почему он не так уж испугался, когда понял, что окружен, а понял он это очень быстро, так как обладал особым нюхом, благодаря которому мог различить полицию под каким угодно нарядом.

Чуточку все-таки растерявшись, он заперся в комнате Каролы, ожидая ее возвращения, так как не видел ее со дня убийства Флериссуара. Ему хотелось попросить у нее совета и дать несколько указаний на тот случай, если придется (а он в этом был уверен) выдержать осаду.

Послушная совету Жюльюса, Карола не показывалась в день похорон на кладбище; никто не знал, что, прячась за памятниками и прикрывшись зонтиком, она издали следила за печальным обрядом. Она видела, как опустела свежая могила, как потянулось обратное шествие, как Жюльюс сел вместе с Антимом в карету, и как тронулись они все под тонкою сетью дождя. Тогда она подошла к могиле, вынула из-под накидки большой букет астр и положила его очень далеко от венков родственников и друзей. Долгое время она стояла под дождем, не видя ничего, не думая ни о чем, и плакала, не умея молиться.

Вернувшись в переулок Веккьерелли, она увидела на пороге дома две подозрительные фигуры, но не поняла, что дом охраняется. Она спешила повидаться с Протосом, не сомневаясь, что он убийца. Она ненавидела его.

Несколько минут спустя, полиция прибежала на ее крики – увы! Слишком поздно! Протос, узнав, что Карола его предала, в бешенстве задушил ее. Все это произошло около двенадцати часов дня. Вечерние газеты опубликовали это известие, и так как у Протоса нашли кусочек кожи, вырезанной из подкладки шляпы, то двойная виновность его не оставляла никаких сомнений.

Лафкадио провел этот день в каком-то ожидании и смутном страхе, и не столько даже полиции, которой угрожал ему Протос, сколько в ожидании самого Протоса. Впрочем, трудно даже сказать, что это было за состояние, но он никак не мог от него избавиться. Непонятное оцепенение овладело им, и это была не только усталость, нет: он отрекался!

И все-таки, известие об аресте Протоса не принесло ему того облегчения, которое можно было ожидать. Казалось, что он даже разочарован. Странное существо! Решительно отвергнув всякую материальную выгоду,

199 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

связанную с преступлением, он никак не желал отстранить от себя риск, сопровождавший затеянную им игру. Он не допускал мысли, что игра уже кончилась. Как некогда в шахматы, он охотно бы дал своему противнику фору. События слишком упрощали ему выигрыш и лишали игру интереса, он чувствовал теперь, что не успокоится, пока не будет принят его вызов.

Лафкадио пообедал в какой-то траттории, так как ему не хотелось переодеваться. Вернувшись в отель, он увидел через стеклянную дверь ресторана графа Жюльюса, обедающего в обществе своей жены и дочери. Его поразила красота Женевьевы, которую он не видел со дня первого своего к ним визита. Он засиделся в курительной комнате, ожидая конца обеда, пока ему не сообщили, что граф возвратился в свою комнату и ожидает его.

Он вошел. Жюльюс де Баральуль был один; он снова облачился в свою домашнюю куртку.

– Ну, что! Убийца арестован, – сказал тотчас же Жюльюс, протягивая ему руку.

Лафкадио не принял ее. Он остался стоять в дверной нише и спросил только:

– Какой убийца?

– Убийца моего свояка, черт побери!

– Убийца вашего свояка, – это я.

Он сказал это без всякой дрожи, не изменив тона, не понизив голоса, без единого жеста, и так просто, что Жюльюс сперва как-то не понял. Лафкадио должен был повторить:

– Не могли арестовать, повторяю вам, убийцу вашего свояка по той причине, что убийца вашего свояка – я.

Если бы у Лафкадио был безумный вид, Жюльюс, может быть, и испугался бы, но у него был вид ребенка. Он казался даже моложе, чем тогда, когда Жюльюс в первый раз встретился с ним; взгляд его был также чист; голос его также ясен. Он закрыл за собой дверь, но стоял, прислонившись к ней. Жюльюс упал около стола в кресло.

– Бедное дитя мое! – начал он, – во-первых, говорите тише!.. Как это могло произойти? Зачем вы это сделали?

Лафкадио наклонил голову, сожалея уже о том, что заговорил.

– Почем я знаю? Я сделал это быстро, пока у меня была охота.

200 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

– Что вам сделал Флериссуар, этот достойнейший и полный добродетелей человек?

– Не знаю. У него был несчастный вид… Как вы хотите, чтобы я объяснил вам то, что не могу объяснить самому себе?

Воцарилось тяжелое молчание, изредка прерываемое сухим звуком слов и опять тяжко смыкавшееся над ними. Из главного hall’а отеля доносились волны банальной неаполитанской музыки. Жюльюс молча поскребывал ногтем мизинца, острым и очень длинным, стеариновое пятнышко на скатерти стола. Вдруг он увидел, что ноготь его сломан. Поперечная трещина портила карминный блеск кабашона. Как это случилось? Как мог он сразу, этого не заметить? Теперь уже поздно… Только и оставалось, что обрезать ноготь. Это чрезвычайно огорчило Жюльюса, так как он очень заботился о своих руках и, в особенности, об этом ногте, взращенном с таким великим трудом и так удачно подчеркивавшем элегантность его пальцев. Ножницы были в ящичке туалетного столика, и Жюльюс собрался было уже встать, чтобы пойти за ними, но надо было пройти мимо Лафкадио; из чувства такта он отложил на некоторое время эту щекотливую операцию.

– И… что вы думаете теперь делать? – спросил он.

– Не знаю. Может быть, выдать себя. Даю себе эту ночь на размышление.

Жюльюс уронил руку вдоль кресла; он поглядел несколько минут на Лафкадио, вздохнул и произнес обескураженным тоном:

– А я то уж было начал любить вас!..

Это было сказано без злого умысла. Лафкадио это так и понял. Но даже сказанная бессознательно фраза эта была все-таки жестока; это был удар в сердце. Лафкадио весь как-то вытянулся от охватившего его внезапно отчаянья.

Он взглянул на Жюльюса: «И это тот, в ком еще вчера я чувствовал почти что брата?» – подумал он. Он обвел глазами комнату, ту комнату, где еще недавно он мог так весело беседовать, хотя преступление было уже совершено! Флакон с духами все еще стоял на столе, почти пустой…

– Послушайте, Лафкадио, – заговорил Жюльюс, – ваше положение мне кажется не таким уж отчаянным. Предполагаемый виновник преступления…

201 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Да, знаю! Его только что арестовали, – сухо перебил Лафкадио, – вы, наверное, посоветуете мне взвалить ответственность на этого невинного человека…

– Невинный этот человек, как вы выражаетесь, только что убил женщину; вы даже знаете ее…

– Так что же! Я могу, значит, идти на все четыре стороны?

– Это не совсем то, что я хочу сказать, но…

– Добавим, к тому же, что он единственный свидетель, который может донести на меня…

– Вы сами видите, что не все еще потеряно.

Жюльюс встал, подошел к окну, поправил складки занавески, пошел обратно, затем, наклонившись вперед и скрестив руки на спинке кресла, с которого только что встал, начал:

– Лафкадио, я не хочу, чтобы вы ушли отсюда без совета: только от вас самих зависит сделаться опять честным человеком и занять то положение в обществе, на которое вы имеете право благодаря вашему происхождению… Кто вам в этом поможет? Церковь! Смелее же, дитя мое! Откройте грехи ваши священнику!

Лафкадио не мог удержаться от улыбки.

– Я подумаю о ваших ценных советах, – сказал он, затем, сделав шаг вперед, – вы, вероятно, предпочтете не пожимать руку убийце. Мне хотелось бы, однако, поблагодарить вас за вашу…

– Ну, ладно! Чего там, – сказал Жюльюс с радушным и слегка отстраняющим жестом. – Прощайте, голубчик. Не смею сказать вам: до свиданья. Однако, если в будущем вам…

– А пока что вы ничего больше не хотите мне сказать?

– Ничего.

– Прощайте, сударь.

Лафкадио важно поклонился и вышел.

Он вернулся в свою комнату, этажом ниже, наполовину разделся и бросился на постель. Вечер был очень теплый, ночь не принесла свежести. Окно было широко раскрыто, но ни одного дуновения не проносилось в воздухе; далекие электрические шары на площади Терм, отдаленной от него садами, наполняли комнату голубоватым рассеянным светом, похожим на свет луны. Какое-то странное оцепенение охватило мысли

202 КНИГА ПЯТАЯ ◆ ЛАФКАДИО

Лафкадио, он уже не думал больше ни о своем преступлении, ни о способах спасения; он старался только не слышать более этих ужасных слов Жюльюса: «А я то уж было начал любить вас»… Но, раз он сам не любит Жюльюса, – о чем же плакать? О чем же плакать?.. Ночь была так нежна; Лафкадио казалось, что, стоит только захотеть, он сейчас же умрет. Он протянул руку к графину с водой около постели, намочил водой носовой платок и приложил его к своему болевшему сердцу.

– Ни одно питие земное не освежит уже более это жаждущее сердце, говорил он себе, не мешая слезам своим течь до губ, дабы вкусить от нежной их горечи. Стихи пели у него в ушах, стихи, которые он где-то прочел и которых он не мог больше припомнить:

Му heart aches; a drowsy numbness pains.

My sense…

Он задремал.

Не сон ли это? Кто-то постучал? Дверь, которую он никогда не запирал на ночь, тихонько открылась, и белая хрупкая тень скользнула в комнату.

Он слышит, как тихо зовут:

– Лафкадио?.. Вы здесь, Лафкадио?

Лафкадио, в полусне, узнает этот голос. Но неужели же он все еще сомневается в реальности этого забавного появления? Или боится, что одно слово, одно движение может его спугнуть? Он молчит. Женевьева де Баральуль, комната которой находилась рядом с комнатой графа Жюльюса, помимо своей воли, слышала весь разговор отца с Лафкадио. Невыносимая тревога толкнула ее в комнату юноши, и, так как на зов ее не последовало ответа, она, будучи уверена, что Лафкадио покончил с собой, бросилась к его изголовью и упала, рыдая, на колени.

Пока она лежала так, Лафкадио привстал, наклонился, придвинувшись к ней всем телом, не смея, однако, еще прижать своих губ к ее красивому лбу, сиявшему в темноте ночи. Тут Женевьева де Баральуль почувствовала, что воля ее окончательно слабеет. Откинув назад голову и не зная, к кому взывать за помощью, кроме самого Лафкадио, – она сказала:

– Пожалейте меня, друг мой.

Лафкадио тотчас же спохватился, отодвинулся и оттолкнул ее.

203 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

– Встаньте же, m-llе де Баральуль! И уйдите, пожалуйста. Я не… я не могу больше быть вашим другом.

Женевьева встала, но не отодвинулась от постели, на которой полулежал тот, кого она только что считала мертвым, и, потрогав тихонько горячий лоб Лафкадио, как бы для того, чтобы удостовериться, что он жив, она сказала:

– Но, друг мой, я ведь слышала все, что вы сказали сегодня вечером папе. Неужели вы не понимаете, что поэтому-то я и пришла к вам?

Лафкадио приподнялся и посмотрел на нее. Волосы ее распустились, лицо было в тени. Он не мог различить ее глаз, но чувствовал их на себе.

Словно не силах вынести больше их нежности, он простонал, закрыв руками лицо.

– Ах, зачем я так поздно встретил вас? Чего бы я только не сделал, чтобы заслужить вашу любовь! Зачем вы говорите со мною так, когда я уже больше не свободен, когда я уже больше не достоин вас любить?

Она грустно запротестовала:

– Ведь я же пришла к вам, а не к кому-либо другому. Да, к вам, – к преступнику! Лафкадио! Как часто я шептала ваше имя с тех пор, как вы впервые предстали мне… как герой… Немножко чересчур смелый герой… Да, вы должны это знать: с той минуты, как я увидела вашу великодушную готовность жертвовать собой, я обещала отдать вам себя. Что же произошло с тех пор? Неужели это правда, и вы действительно убийца? Зачем вы позволили себе это сделать?

Видя, что Лафкадио, не отвечая, качает головой, она продолжала:

– Разве я не слышала, как отец мой говорил, что кто-то другой уже арестован? Разбойник, который только что убил… Лафкадио, спасайте себя, пока еще не поздно! Уезжайте сегодня же ночью! Уезжайте!

– Я больше не могу, – прошептал Лафкадио. И, так как распущенные волосы Женевьевы касались его пальцев, он схватил их и страстно прижал к глазам, к губам.

– Бежать! Вы это советуете? Но куда же я могу убежать? Я могу убежать от полиции, но не от самого себя… И затем вы станете презирать меня, если я убегу.

– Я?! Презирать вас…

– Я жил бессознательно! Я убил как во сне, в кошмаре, от которого я и теперь никак не могу избавиться…


– …из которого я вырву вас, – вскричала она.

– О, не будите меня, я проснусь преступником! – он схватил ее руку. Неужели вы не видите, что безнаказанность внушает мне ужас? Что мне остается делать? Ничего. Предать себя, когда наступит рассвет!

– Вы Господу должны предать себя, а не людям. Если бы мой отец не сказал вам раньше, я все равно сказала бы это вам: Лафкадио, есть церковь, и она освободит вас от вины и поможет обрести мир душевный, если вы только согласитесь покаяться.

– Это еще что за нравоучение? – сказал он враждебно. – Вы ли это говорите мне?

Лафкадио роняет руку, которую держал, отталкивает ее и чувствует, как растет в нем потребность пригнуть Женевьеву ниже, ближе к себе. Опустив глаза, он видит ее босые ноги, обутые в маленькие шелковые туфли.

– Неужели вы не понимаете, что не раскаяния я боюсь, а…

Он встал с постели, отвернулся от нее; подходит к раскрытому окну. Он задыхается, прижимает лоб к стеклу и горячие ладони к холодному железу балкона. Ему хочется забыть, что она здесь, что он подле нее…

– M-lle де Баральуль, – начинает он. – Вы сделали для преступника все, что может сделать девушка из хорошего дома. Даже немного больше! Благодарю вас за это от всего сердца. Будет лучше, если вы теперь уйдете. Вернитесь к своему отцу, к привычкам вашим и обязанностям… Прощайте, кто знает, увижу ли вас еще когда-нибудь. Подумайте о том, что, именно для того, чтобы быть достойным вашего участия, я иду завтра выдать себя полиции. Подумайте еще о том… Нет, не подходите ко мне! Достаточно, если вы пожмете мне руку.

Женевьева не испугалась бы гнева отца, даже презрения света, но от ледяного тона Лафкадио у нее опустились руки. Неужели же он не понял, что, раз она пришла, вот, как сейчас, ночью, говорить с ним, признаться ему в любви, значит есть же у нее тоже кое-какая решимость и храбрость и что любовь ее заслуживает нечто большее, чем простое расшаркиванье и прости? Но как передать ему, что до этого дня она тоже билась как во сне, – как во сне, от которого просыпалась только в больнице, где, окруженная настоящими детьми и перевязывая вполне подлинные раны, она чувствовала иногда прикосновение к какой-то подлинной реальности, а что все остальное для нее – невыносимый сон, в котором бились рядом

205 АНДРЕ ЖИД ◆ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ВАТИКАНА

с ней ее родители, вздымались дурацкие условности их света, но ни движения всех этих людей, ни мнения их, ни тщеславные их желания, ни принципы, ни даже их самих, – она никогда ни принимала всерьез. Что же удивительного, если и Лафкадио не мог принять всерьез реальность Флериссуара!

Неужели же они расстанутся так?

Любовь влечет ее, толкает ее к нему.

Лафкадио схватывает ее, сжимает, покрывает поцелуями ее побледневший лоб…

Здесь начинается новая книга.

О, ощутимая правда желанья! Ты разгоняешь все призраки моего воображения!

Мы расстанемся с нашими любовниками в тот час, когда запоет петух, когда краска, жар и жизнь снова восторжествуют над ночью.

Лафкадио приподымается над спящей Женевьевой. Но не красивое лицо своей возлюбленный, не этот матовый от влаги лоб, не янтарные эти веки, не горячие полуоткрытые губы, не эти стройные груди, не утомленное ее тело, разглядывал он! Через распахнутое во всю ширь окно он смотрит на зарю, с трепещущими в ней деревьями.

Скоро настанет час, когда Женевьева покинет его.

Он ждет. Он слушает, наклонившись над ней, сквозь легкое ее дыхание, слушает смутный шум города, постепенно сбрасывающего с себя сонное оцепенение. Вдали в казармах поет рожок.

Неужели он откажется от жизни? Неужели он выдаст себя? И все это для того, чтобы добиться уважения Женевьевы! Той самой Женевьевы, к которой он сам начинает питать тем меньше уважения, чем больше убеждается в ее любви.
