Когда то давно, в глубинах морской пучины жила русалочка. Она была дочерью морского царя и обладала прекрасным голосом, который мог умиротворить самые грозные волны и увлечь за собой рыбок. Русалочка мечтала о том, чтобы увидеть мир на поверхности, но ей было запрещено выходить из-под воды. Но однажды, когда она плыла близ берега, она услышала пение прекрасного принца. Русалочка была очарована его голосом и начала влюбляться в него. Однако, чтобы быть с принцем, ей нужно было иметь ноги и жить на суше. Русалочка решила обратиться к старой ведьме, которая могла помочь ей стать человеком. Ведьма согласилась помочь, но за услуги потребовала голос русалочки. Русалочка согласилась на такие условия и стала человеком, но она больше не могла петь. Она встретила принца и они полюбили друг друга, но в конце концов он женился на другой принцессе. Русалочка понимала, что любовь принца невозможна и что она должна вернуться в море. Когда она вернулась домой, ее отец, морской царь, дал ей новый голос и она стала еще красивее, чем прежде. С тех пор русалочка жила в море и умирала каждый раз, когда кто-то утонул. Но она не жалела своей жизни, потому что она знала, что любовь настоящая, если она жертвует собой ради других.