Хитроумный Одиссей между Сциллой и Харибдой

В моей далекой уже молодости мною предполагалось (совершенно наивно), что каждый гуманитарий хотя-бы в конспекте читал Миф о путешествии Одиссея на Итаку из--под Трои - т.е. "Одиссею", так сказать, Гомера нашего. Ну, то есть, я-то сам её читал. Сначала в конспекте, а потом даже в стихотворном переводе. Но, увы, мне потом не раз приходилось столкнуться с тем, что мои "прозрачнейшие аллегории" на подобные темы ровным счетом никто не понимал. И до сих пор не понимает - без обращения к пресловутой Википедии. Поэтому взял себе за правило, - прежде чем начать сочинять очередную аллегорию (не только на тему Античности) , - разъяснять публике "на пальцах" - что, собственно, я имею в виду и о чем хочу сказать. Иначе почти никто (особенно - современная "гуманитарная молодежь") ни Аида не сообразит...

Краткий "ликбез":
Одиссей был царем на острове Итака (мелкий островок на Адриатическом море в нынешней Греции). Участвовал в осаде Трои (город-крепость на территории современной Турции). Осаждал ее со товарищи 10 лет и проявил себя, придумав (на фоне остальных дебилов), - как-же ее все-таки взять с помощью "Троянского Коня". За что был прозван "Хитроумным".
Подтвердить своё прозвище Одиссей смог самым наилучшим образом. - В то время, как все остальные греческие цари вернулись прямо к себе домой с остатками войск и трофеями, - Одиссей умудрился болтаться с приключениями по всему Средиземному морю еще целых 10 лет, потеряв не только трофеи, но и все свои корабли и всех до одного соратников. В итоге - приперся домой под видом нищего после 20 лет отсутствия, завалил 10 женихов собственной жены и после этого царствовал неизвестно сколь долго, но типа счастливо. По дороге - совершил дикое количество подвигов (воспетых Гомером), о которых кроме самого Одиссея никто не мог рассказать, так как все спутники умерли.
Ну так вот, последние спутники Одиссея (вместе с его последним кораблем) погибли в проливе между современной Сицилией и современной Италией, которую в незапамятные времена делили два чудовища - жертва несчастной любви кого-то из богов женщина Сцилла и могущественная сущность непонятного происхождения и ориентации Харибда. Как настоящий хитроумный царь, Одиссей умудрился "наступить на грабли" дважды.
Но - все по порядку: Итак, пройти в те мифические времена пролив нельзя было, не угодив к одному из чудовищ. Харибда заглатывала три раза в день воду, и потом три раза ее из себя извергала. Оба процесса на тогдашних кораблях сказывались печально, особенно первый. Бедненькая Сцилла (жертва генетических экспериментов соперниц) была сверху женщиной, а снизу - стаей собак-мутантов в количестве 6 штук. И с каждого проезжающего корабля забирала по 6 жертв для пропитания питомцев. Обойти Сицилию по кругу (как сделал Язон) Одиссей то ли поленился, то ли у него было больше людей, чем добытых трофеев. То ли (зачем-то) пройти было позарез надо - домой спешил. В общем, Одиссей выбрал Сциллу и хладнокровно (как рулевой) направил корабль мимо неё. Покормил собачек и был таков. Потом, правда, его снова (волей Богов, которых он в грош не ставил) принесло туда-же. Последние спутники утонули, но сам спасся от Харибды, удачно зацепившись за подвернувшийся куст. И, тем самым, стал чемпионом, умудрившись избежать обоих напастей.

Так вот к чему это я всё? - А к тому, что наш президент (не критикую!) и его ближайшее окружение - находятся сейчас между "классическими Сциллой и Харибдой". При этом Сцилла - это война и готовность в неё всерьез воевать (со всеми сопутствующими "опциями" - т.е. мобилизацией, военным положением и т.д.). В случае принятия которой - неизбежно придется кем-то пожертвовать из старых проверенных (22 года вместе!) соратников. Уж не знаю - шестью-ли особями обойдется, или большим числом - но факт (лично мне цифра 6 в данной связи вполне нравится ,я готов даже "пальцы загибать", и даже согласен "условно учесть" в качестве "№ 1" безвременно лишившегося загребущих конечностей Анатолия Борисовича - дай Господи ему подольше протянуть в таком состоянии!).
Харибда - это и далее плыть по течению, куда оно затягивает... Как сейчас. А затягивает оно в водоворот, откуда еще никто не выплывал (даже хитроумный Одиссей, который все-таки догадался в такой-же ситуации вцепиться в спасительную ветку).

Но не могу не отметить, что прямо сейчас движение к Харибде имеет сразу два несомненных преимущества:
1) Вообще не надо напрягаться;
2) Нет необходимости кем-то из любимых соратников жертвовать сию минуту. - Утонут все и сразу. Включая Хитроумного Одиссея.
По некоторым данным, в ходе боев за Бахмут нашим войскам удалось очистить от противника Артемовский завод шампанских вин.

На Донецком фронте - без изменений, по сообщения с фронта - атакующий потенциал действующих здесь частей донецкой пехоты ( изначально небогатый) практически исчерпан. Имеющимися силами добиться взятия Авдеевки и продвижения на других участках вряд ли возможно. Продолжаются бои за окраины Пески. Хотя противник несёт гораздо бОльшие потери в ходе данной операции, даже тактические успехи «Третьего Эффективного этапа» в плане продвижения вперёд пока унизительно - минимальны. Даже я - при всем своём нескрываемом скепсисе, - не предполагал таких скромных результатов.
Прочитал у Маргоши Симоньян о «самопроизвольном подрыве боеприпасов» на аэродроме под Новофедоровкой. Удивлён только тем, что Маргоша не позаимствовала креативный опыт своих украинских коллег. Честное слово, уже пора вводить в лексикон «подрывы кондиционеров”, а потом стыдливо признаваться, что «это мы сами себя обстреляли».

П.С. Партнеры продолжают поиск «красных линий». Предатели и саботажники среди вип-чиновников - поиски оправданий продолжению своего саботажа.
В общем, МО РФ заявило, что в Новофедоровке были складированы боеприпасы, они взорвались, но атаки по ним не было. Вот лежали себе, а потом ( сразу одновременно в двух местах)  взяли и взорвались. Бывает, чо….
Один шанс на миллион в миллион лет, но каких только чудес не бывает в армии (особенно в нашей). А если кто подумает, что официальные лица МО вводят общественность в заблуждение, то я решительно отвергаю подобную возможность! - всем широко известно, что Фанерный Маршал и его соратники лгать не могут… максимум - немножко увлекутся (как в случае с 30 тысячами «сирийских добровольцев, жаждущих принять участие в СВО»… не говоря уже о том, что «наша армия снабжена всем необходимым»). Но разве увлечённые люди - это плохо? Разве умение фантазировать ( и даже креативить) - стало не достоинством, а пороком?!? Нет, нет и нет!!! Поэтому всему Крыму надо потерпеть! - «Донбасс терпел и вам велел!». И заметьте - Донбасс терпел 8 лет и до сих пор терпит! Поэтому если кто-то вообразил, что партнеры перешли какие-то «красные линии», то такие мысли глубоко аполитичны и с ними мы таки будем беспощадно бороться!
На фронтах - практически без перемен. Наступление под Донецком забуксовало, продвижения нет. Не поступало сообщений о продвижении в Бахмуте.
На Херсонском фронте - взаимные артиллерийские удары по позициям и тылам. Отмечается хорошая работа нашей артиллерии по плацдарму противника на р. Ингулец. В свою очередь - ВСУ продолжали бить по всем мостам через Днепр (на данный момент в разной степени повреждены все стационарные мостовые сооружения). Противник также проявил активность в районе Давыдов Брод ( ожидаю уточнений).
В районе Запорожья противник осуществляет активные переброски к фронту боевой техники из глубокого тыла.
Сведений о боях в Зарьковской области у меня нет.
До полугодичного юбилея т.н. СВО осталось менее 2 недель. Уже ясно, что «Третий Эффективный» этап операции оказался ещё более неуспешным, чем «Второй Конкретный». При чем - гораздо более неуспешным, так как всех успехов - несколько сел в предполье главной полосы обороны противника по линии Северск-Соледар-Бахмут, а также Пески и 2/3 Марьинки под Донецком. Мягко говоря - «сильно не густо». И обошлись эти успехи весьма недёшево, что неудивительно при такой замечательной тактике - штурме долговременного укрепрайона строго в лоб. До 11 сентября ни освободить целиком территорию ДНР, ни даже взять Славянск, скорее всего, не получится. Вопрос вскоре встанет так: «как имеющимися силами удержать уже занятое».
Провал российской военной стратегии на Украине - «на лицо».
В данной связи у меня есть три предложения:
1) расстрелять все политбюро;
2) перекрасить Кремль в жовто -блакитный цвет;
3) начать реализовывать проверенную стратегию отступления до Москвы и Сталинграда, чтобы заморозить супостатов на подступах.

О том, чтобы начать воевать всерьез - уже не заикаюсь даже, - это покушение на сакральное. Не призываю я теперь и снять Фанерного Маршала. Поскольку его отставка прямо сейчас может спасти от заслуженной славы за предстоящие «успехи».
Рецепт правильного доклада командованию (по цепочке), гарантирующий успешное продвижение по службе и поддержание высокого боевого духа в глубоком тылу:

Дано: в районе села Малые Выпердыши батальон «Каннибал» в количестве 18 пока живых бойцов вышел из окопов и залёг под огнём противника. 
Командиру батальона звонит комполка: 
- Доложите результаты атаки!
Комбат (вжавшись в глубь окопа и поспешно натягивая сброшенную близким разрывом каску): 
- Наши пошли! Движемся вперёд к позициям противника! Удалось подавить минометами 2 огневые точки.
Комполка - Комбригу:
- Батальон «Каннибал» ворвался в первую линию окопов! Враг отступает!
Комбриг-Комдиву:
- Подходим ко второй линии обороны! Огневые точки врага уничтожены. Взяты трофеи!
Комдив - Комкору:
- Ломаем третью полосу обороны на окраине села! На поле боя… э-э-э… 50 вражеских трупов.
Комкор-Командарму:
- Ведём уличные бои …. (Смотрит на Яндекс-карту) в районе 2-го сельпо! Взяли парикмахерскую и ларёк с мороженым! Сотня трупов врага! 
Пресс-секретарь одной из Нарядных Милиций:
- По имеющимся данным, 5009-я бригада украинских националистов оставляет Малые Выпердыши, бросая боевую технику!
Главный Болтун-по-телевизору:
- Сегодня наши войска четвёртый день подряд освободили посёлок городского типа Малые Выпердыши  и скоро подойдут к Киеву! Уничтожено,… э-э-э… до 500 националистов.

От 10 до 12 уцелевших бойцов батальона отходят на исходные позиции, вытаскивая своих раненых.

П.С. С другой стороны - все тоже самое. Война-то гражданская…
В чем заключается мудрость высшего государственного лица во время военных действий? - на мой взгляд -в умении расставить приоритеты.
Сталин с первых часов войны выдвинул и неуклонно внедрял в жизнь принцип: «Все для фронта! Все для победы!» 
Постоянно спрашивал генералов: «Что вам нужно для успешного проведения операций и разгрома врага?»
Гитлер аж до разгрома в Сталинграде упорно избегал тотальной мобилизации людских ресурсов и промышленных мощностей, надеясь «и в войне победить, и популярность сохранить». 
Итог известен.
Какие-бы у нас сейчас ни были бы военные ( а они очень разные - от полных дебилов до вполне способных профессионалов) - все они вынуждены при организации боевых действий и службы исходить из данности: ни армия, ни государство не мобилизованы, а страна продолжает жить по законам и обычаям мирного времени. В то время как противник - строго наоборот - мобилизовал все, что можно и нельзя.
Что-ж удивляться тому, что на исходе 6-го месяца т.н. СВО и после всех понесённых потерь - мы гораздо дальше находимся от военной победы, чем в конце февраля месяца?
Хорошенько пораскинув мозгами, пришёл к выводу, что Российской Федерации совершенно необходимы ДВА Министерства обороны. Первое (то, что есть сейчас) будет по-прежнему заниматься важными вещами: строить и штурмовать фанерные рейхстаги, проводить танковые биатлоны, снимать мультфильмы, организовывать фестивали военных оркестров и рассказывать человечеству о нашей военной мощи.
А на второе я предложил-бы возложить скучные обыденные обязанности по руководству военными действиями, а также комплектование, снабжение и пополнение войск, разработку и производство военной техники.
В поисках относительно точного исторического аналога текущей войне - пришел к выводу, что она все-таки уникальна. Лично я не могу припомнить навскидку военной кампании, которая:

- начиналась-бы лихим налетом крайне недостаточными силами на противника, от которого почему- то (вопреки ОЧЕВИДНОСТИ) ожидали поголовной сдачи или даже перехода на сторону атакующего (и потому старательно щадили даже при полной возможности бить);

- столь-же стремительно была-бы свернута с поспешным отступлением и предложением противнику "договориться по-хорошему", при чем военные уступки были реализованы раньше, чем противник сделал хотя-бы шаг со своей стороны (а он даже не показал вида, что намерен);

- после того, как противник "кинул" (ожидаемо для всех ,кроме руководства страны), нацелена на пробивание лбом обороны противника в самом удобном для него и заранее подготовленном для обороны районе;

- а когда первый этап биения головой об укрепления вылился в большие потери без решительных успехов (а противник в тоже самое время продолжал непрерывно усиливаться) - на втором этапе вновь направлена на то-же самое самоубивание армии в том-же самом месте....

Я понимаю, что война будет долгой и "еще не вечер", но состояние возмущения и гнева у меня уже перетекло в "тихое изумление"... Ну, ладно-бы на нас неожиданно напали или враг 8 лет осуществлял-бы подготовку к войне в обстановке величайшей секретности.... но ведь нет! - Противник готовился к войне открыто и откровенно, а инициатива "разрубить гордиев узел" принадлежала нам. Ну пусть-бы первые пару этапов высшее военно-политическое руководство демонстрировало редкий кретинизм (такое у нас в истории бывало не раз), но чтобы так вот - раз за разом, да еще и утверждая, что "так и задумано и лучше не придумать"?!? 

В общем, насколько мне известно, среди моих подписчиков здесь немало профессиональных военных историков и просто любителей. Подскажите, пожалуйста - с какой предыдущей военной кампанией (отечественной или зарубежной) можно сравнить НАЧАЛО этой войны?
Право, - объединять под одной крышей столь разные и неравноценные функции не оптимально.
КРЕТИНЫ И ИДИОТЫ

Известие о том, что сегодня в крышу штаба флота повторно прилетел вражеский ударный безпилотник, который так и не смогли сбить сплошным заградительным огнем из стрелкового оружия, - могу прокомментировать только следующим образом:
1. Охраной штаба флота ведают кретины;
2. В штабе флота сидят идиоты;
3. Потому что НЕидиоты после первого раза приняли-бы адекватные меры. То есть - сменили бы кретинов в охране своего штаба и что-нибудь быстро соорудили из подручных средств. Хотя-бы как на картинке ниже:
Для того, чтобы обезпечить поражение низколетящего небронированного безпилотника - нижеуказанного изделия (или нескольких - чтобы защитить штаб с разных направлений) более чем достаточно. Ну, разве что, еще хоть чуть-чуть обучить матросов, которые будут посажены за данный агрегат. И иногда проверять, чтобы те не спали.

П.С. Если идиотам из штаба ЧФ потребуется моя консультационная помощь (или замена для кретинов, осуществляющих их охрану и оборону), то сообщаю, что лично я до сих пор в СВО не задействован и нахожусь не очень далеко - в пределах нескольких часов езды. Так что обращайтесь. Уж что-что, а оборону (в том числе ПВО) организовать у меня в свое время неплохо получалось. 9 (7 в Славянске и 2 под Донецком) боевых вертолетов и 1 самолет ВВС ВСУ - не дадут соврать (плюс еще два поврежденных штурмовика и 2 вертолета). Раскрою свой главный секрет: у меня неплохо получалось находить ЛЮДЕЙ на должности, а не должности для идиотов и кретинов.
Правительственный центр Донецка - ВПЕРВЫЕ ВООБЩЕ (включая 2014-й год) подвергся прицельному и мощному обстрелу артиллерией ВСУ. В том числе - ракеты поразили здание администрации главы ДНР (попадания точно в его личные апартаменты и секретариат). Естественно, пан Пушилин не пострадал - его аппарат давно уже эвакуирован и работает в других местах. Также попадания в отель "Централь". Массированному обстрелу подверглись городские кварталы Ворошиловского и Кировского районов, есть жертвы и многочисленные раненые (впрочем, они в городе уже давно ежедневно есть).

На Херсонском фронте полностью освобождено Благодатное. О дальнейшем ходе боев мне пока не сообщали.
На Донецком фронте - за вчерашний день - без продвижения.

О "ПОСРЕДНИКАХ"

Как говорится: "мелочь - а приятно!" - Эрдоган-паша одной рукой "собирает ништяки" от посреднической торговли с РФ, а другой - всячески поддерживает уважаемых украинских партнеров, чтобы те не "сдулись" раньше времени. В идеале - стамбульский хитрец рассчитывает на то, что сумеет урвать себе пост и привилегии "главного посредника", когда обе стороны окончательно выдохнутся. И соответствующие преференции... вплоть до протектората (формального или неформального - не суть важно) над вожделенным Крымом (по образцу Кипра, на пример). Ну, а если для РФ ситуация пойдет совсем неприглядно - то помощь Киеву можно будет резко нарастить в любой момент (вплоть до открытого участия в интервенции) - "база" для такого соучастия уже есть и постоянно поддерживается вот такими вот пусть небольшими, но красивыми подарками.

Размещаю по просьбе, так как уверенно полагаю всё написанное - соответствующим действительности. Маразм и кретинизм нашего Минобороны ПРЁТ ИЗ ВСЕХ ЩЕЛЕЙ. Не смотря на то, что войне завтра - уже полгода и пора-бы извлечь из неё хоть какие-нибудь уроки - он только крепчает.
Орфография оригинала соблюдена, комментарии отключил.

"Здравствуйте Игорь Иванович! Попрошу вас опубликовать материал следующего характера. Или от своего имени или анонимно.
Я работаю врачом. Позвонили по телефону попросили явится в военкомат. Явился я, не против принять участие в СВО и помогать нашим солдатам по своей профессии как и многие мои коллеги. Но в военкомате произошёл следующий разговор.
" Да врачи очень нужны но у вас не было военной кафедры ( да во многих вузах её убрали поэтому звание у меня рядовой) и единственное что мы можем вам предложить занять должность санитара медицинской сестры ну или максимум фельдшера. Ну а патом в дальнейшем вас переведут на офицерскую должность приказом министра обороны. Только предварительно заключите контракт на 3 года"
Т. Е получается что начмеды полков рот унас вчерашние выпускники ВМА без ордигатуры и узкой специализации. А людем которые проработали 5 - 10 лет и более предлагают мыть полы? Людям на подготовку которых уходят 10 летия? И эти вчерашние в лучшем случае интерны будут оперировать стараться спасать бойцов ( надеюсь хоть под руководством более опытных наставников) а люди умеющие высшие категорией в анастезиолгии и хирургии наше МО а точнее их кадровый отдел предлагает мыть полы.....
Вот как то так честно говоря просто обидно сначала МО убрал военные кафедры а патом или санитаром... Санитаром справится любой призывник а остановить внутренне кровотечение или повести грамотную амптуцию или наложить трахеостому может не каждый хирург который, учился около 8 лет."
Чтобы "закрыть" вопрос об исторических аналогиях нашей неповторимой по успешности "СВО", - сообщаю, что для меня данный вопрос теперь решён (благодаря любезной подсказке одного из корреспондентов в личке):

С ВОЕННОЙ (не политической) точки зрения наша СВО более всего похожа на Греко-Итальянскую войну, устроенную Муссолини в рамках Второй Мировой войны. Та-же неповторимая успешность, выдающиеся полководческие таланты руководителей, идеальные стратегические решения, небывалое в истории военного искусства снабжение войск всем необходимым и те-же высочайшие темпы наступления. Разве что - в нашем случае - НОАК что-то на помощь запаздывает...

В данной связи поздравляю руководство Российской Федерации с полу-годичным юбилеем столь изумительной операции, а т.н. "украину" - с тем, что наши изумительные руководители дали ей еще одну возможность (в порядке партнерства, деэскалации и т.п.) отпраздновать ублюдочную "незалежность".
Просто для ознакомления.

Виктор Имантович Алкснис

 (https://vk.com/wall701885602_17764)Замедление темпов военной операции на Украине было сознательным решением, это необходимо для минимизации жертв среди гражданских, заявил министр обороны РФ Сергей Шойгу, выступая на совещании министров обороны стран - участниц ШОС.
"При этом делается все, чтобы избежать жертв среди мирных граждан. Безусловно, это замедляет темпы наступления, но мы идем на это сознательно", - сказал Шойгу.
По словам министра, военная операция "идет по намеченному плану, все задачи будут выполнены".

Вдумайтесь в гениальность мыслей нашего министра обороны.

Я то по своей наивности и непрофессионализму предполагал, что главное это наоборот необходимо ускорять темпы нашего наступления, чтобы отодвинуть фронт как можно дальше от территории ЛДНР и освобожденных территорий, чтобы прекратить наконец их обстрелы и ежедневное убийство НАШИХ мирных граждан.

Но Шойгу это голова! Он придумал гениальный план - мы имитируем наступление и тем самым будем беречь ИХ население. И в конце концов Украина, восхищенная нашим благородством в знак признательности объявит о своей капитуляции.

Я вынужден публично признать свою неправоту.

Троекратное ура министру обороны России генералу армии Сергею Кужугетовичу Шойгу!
Ура! Ура! Ура!

Так победим!
МЕРА ПРЕСЕЧЕНИЯ

Суд избрал Ройзману меру пресечения в виде запрета определённых действий

 (https://russian.rt.com/russia/news/1041225-sud-roizman-mera-presecheniya)Не, мне нравится, как происходит у нас процесс поддержки СВО. Партнеры со всей дури бьют по атомной электростанции, реально угрожая региональной радиационной катастрофой, на фронте идут тяжелые бои с большими потерями, а в глубоком тылу той страны, в которой "деды воевали", ярого противника боевых действий - за пропаганду поражения в войне - просто... освобождают в зале суда.

Что это? - Типичный (и обыденный для наших властей) кретинизм или "задел на протестную осень"? Я думаю - второе. Основание: если даже ТАКОГО откровенного, влиятельного и последовательного вражину не могут хотя-бы в СИЗО загнать - то как будут пресекать в скором будущем массовые сборища его единомышленников? Это-же чистая провокация-приглашение: "Бунтуйте! Выступайте! За "мирный протест" вам ничего не будет!"
А там и "добрые патриоты" (типа Урганта) подтянутся...

А вдвойне идиотски всё это выглядит именно потому, что ТАКАЯ РЕАКЦИЯ ХУЖЕ, ЧЕМ ПРОСТО ОТСУТСТВИЕ РЕАКЦИИ. Это называется - "раздразнили и выпустили побегать". Ну, примерно как пресловутого Мау.

И, да, насчет "деды воевали, можем повторить": представьте себе хоть Петербург в 1914 году, хоть Москву в 1939-м и отставного крупного чиновника, публично призывающего "немедленно прекратить поддержку небратьев-сербов" или "остановить вторжение в добрососедскую Речь Посполитую"? Представили? Даже при гуманнейшей и либеральнейшей (в хорошем смысле слова) Царской власти - военно-полевой суд и каторга надолго, а уж про 1939-й - и говорить нечего... А тут - "запрет на определенные виды деятельности" даже без ограничения в передвижении...
О ЧЕМ МОЛЧАТ РОССИЯНСКИЕ СМИ

Лев Вершинин: «Это – маленький островочек земли, куда в случае опасности бегут все».

 (https://kommersantinfo.com/10288/lev-vershinin-eto-malenkij-ostrovochek-zemli-kuda-v-sluchae-opasnosti-begut-vse.html)Это интервью ув. Льва Вершинина (еврея, что он никогда и не думал скрывать или, тем более, стесняться этого факта) я размещаю ТОЛЬКО по одной причине. - Признаться - мне глубоко всё равно - кто и за чем эмигрирует в Израиль из РФ или т.н. "украины" и т.п. - Всего с ОДНИМ моментом я очень хочу познакомить своих подписчиков, поскольку НИГДЕ более в россиянских СМИ (и даже у разнообразных блогеров) данной информации (с указанием конкретных чисел) не видел и не читал, А именно:

"... Россия через Эмираты вернула Израилю 43 пленных боевика. Как известно, погибло там более 20 наёмников. Именно наёмников, потому что туда поехали или искатели экстрима, или уроженцы Галичины".

С учетом изложенного (а не верить Л.Вершинину в данном вопросе не считаю разумным) - не вижу более никаких ни причин, ни возможностей, ни юридического даже основания для того, чтобы наёмники - граждане других (кроме Израиля) государств, участвующих в боевых действиях против России - могут быть осуждены или, тем паче, казнены. Ибо в таких серьезных вопросах, как жизнь и смерть - ЗАКОН ДОЛЖЕН БЫТЬ ОДИНАКОВ ДЛЯ ВСЕХ. И - в данном конкретном случае - освободив (без какого-либо суда) 43 мерзавца-еврея - власти РФ потеряли даже не право (право их никогда не волновало), но возможность судить и казнить мерзавцев - граждан любой другой страны.
И, да, "обнулить" последствия данных ИДИОТСКИХ И ВРЕДИТЕЛЬСКИХ действий - можно довольно легко - "начав всё с чистого листа" и объявив т.н. "украине" войну. Но пока продолжается т.н. "СВО" - все пленные наёмники (каких-бы преступлений они ни совершили) могут чувствовать себя в относительной безопасности. "Тайра" не даст соврать.
У уважаемых украинских партнеров (не моих) опять праздник - разгоняют по интернету видео разбитого моста через шлюз в Новой Каховке. Непригодность моста к передвижению - мне подтвердили - сегодня около 13.00 получил новые попадания, которые кто-то заснял на гаджет (сам-то мост разрушить намного сложнее, но преодолеть его теперь можно только пешком, наверное). Теперь оба автомобильных моста через Днепр, удерживаемых ВС РФ с конца февраля - непригодны к использованию. Да, их можно пытаться ремонтировать, но вероятность того, что партнеры дадут это сделать, пока мосты в пределах досягаемости их ракет - ниже нуля.

Вот так и бывает, когда слишком заботишься о том, чтобы партнеры (по территории которых наши госкорпорации гонят газок в Европу) не страдали и жуешь сопли вместо того, чтобы бить по их собственным мостам и "центрам принятия решений".
В ЧЕМ ВЕРХОВНЫЙ МЕШАЕТ ФАНЕРНОМУ

В последние пару недель в интернете возникла и получает все большее распространение тема под условным названием: "Шойгу ни в чем не виноват, он всеми силами старается выиграть войну (настаивая на проведении необходимых для этого мобилизационных мероприятий), но ему мешает лично Путин". Судя по всему - тему эту усиленно вбрасывают и проталкивают. И, особенно, она получила толчок прямо сейчас, когда Рамзан Ахмадович повторно заявил о своей готовности "быстро взять Киев в любой момент ,если будет такая возможность" (цитирую близко к тексту, не точно). 

Поскольку мои глубочайшие симпатии к министру обороны РФ (порой доходящие до восторженного преклонения) - широко известны, а от еще более истерического почитания президента меня уже пол-года сдерживает твердо соблюдаемое обещание "не ... пока не закончена война", то считаю себя вправе попытаться выступить в качестве "третейского судьи" (не сочтите за наглость!) в данном (выражаясь словами ув. Виталия "Африки") "танце теней на пепле", каковой пытается представить нам анонимная сила , стоящая за вышеуказанными "вбросами". 

Итак, совсем коротко о текущей военной ситуации:

1. Третий ("Эффективный" - Р.А. Кадыров) этап СВО всего за три недели с момента начала плавно перетёк в 4-й ("сбережения мирного населения" путем замедления темпов операции - лично С.К.Шойгу);

2. По сути - вся "эффективность" 3-го этапа завершилась незначительными (но дорогостоящими) тактическими продвижениями под Донецком, увенчавшимися взятием ПГТ Пески. На Херсонском-же фронте произошел "размен" - наши на 5 км продвинулись к Николаеву от Снигиревки, укры - захватили два села и плацдарм на р.Инуглец между Снигиревкой и Давыдовым Бродом. На других фронтах также, в целом, линия фронта не изменилась. 

3. Противник в течение лета резко (во много раз) нарастил количество ракетных и безпилотных ударов по глубоким и ближним тылам ВС РФ и ВС ЛДНР, добиваясь все новых успехов, теперь уже вполне сравнимых (по наносимому ущербу) с ракетными ударами по собственной территории, принимаемыми от ВС РФ с начала СВО. Таким образом, - и в данном отношении ВС РФ потеряли "эксклюзивное превосходство", а ВСУ добились определенного паритета. Печально, но факт. 

На основании изложенного можно сделать вывод о том, что в рамках СВО российское командование не только не смогло добиться разгрома ВСУ, но и даже полное вытеснение имеющимися силами противника с территории ДНР - отошло в разряд "насбыточных мечт". Ясно, что новые попытки наступлений будут предприняты и могут даже привести к новым тактическим успехам, но - в целом - на фронте сложилось равновесие. И "чаша весов" со стороны ВСУ теперь очень медленно, но неуклонно перевешивает российскую. 
Обе стороны испытывают проблемы с пополнениями войск и их растущей демотивацией, однако в условиях общего численного превосходства ВСУ - для них эта проблема менее критична, чем для ВС РФ. 
Другое дело - что РФ, действительно, до сих пор не решилась воевать в полную силу и даже не попыталась провести ограниченные мобилизационные мероприятия на фронте и в тылу, что (теоретически, и, конечно-же, далеко не в один момент) способно резко склонить "чашу весов" в нашу сторону. 

А теперь, собственно, возвращаемся к якобы имеющемуся у нашего любимого министра острому позыву "добиться этой самой мобилизации" и его "потугах" убедить "неподатливого верховного" ее объявить.

Так вот - я считаю данную версию полным и абсолютным враньём. Хотя-бы даже глядя на то - какие мероприятия осуществляет Минобороны РФ прямо сейчас для пополнения войск - без мобилизации.
А прямо сейчас - вместо пополнения крайне уставших и уже неплохо обстрелянных (т.е. научившихся воевать в текущих нелегких условиях) фронтовых частей (что может резко повысить и их боевой дух, и боеспособность вообще) - ведомство господина Шойгу лихорадочно формирует во всех регионах РФ "добровольческие именные батальоны", которые, попав когда-нибудь на фронт - неизбежно будут если не разбиты в первых-же боях (как сейчас наши войска бьют бросаемые под удар вражеским командованием части "территориальной обороны"), то неизбежно понесут огромные неоправданные потери - просто вследствие всеобщей "сырости" и неопытности личного состава. И не факт, что после этих "жестоких уроков" и огромных потерь - "именные добровольцы" не начнут разбегаться (становиться "пятисотыми") гораздо быстрее, чем это сейчас делают бойцы ЧВК и линейных контрактных частей. 

То есть - речь идет либо о всё том-же "продвинутом кретинизме", либо о ... неоднократно мною упомянутом вредительстве. (Согласен на присутствие и "симбиоз" обоих данных мотивов). 
Но, допустим, речь идет просто о прогрессирующем идиотизме и стремлении насквозь неэффективной армейской верхушки "просто создать как можно больше полковничьих и генеральских командных/штабных должностей". Пусть так. 

Но ведь в случае мобилизации перед нашим российским обществом во весь рост встанет закономерный вопрос: "А как-же так!? Мы-же всех побеждали полгода!? И вдруг требуется мобилизация? Конашенков нам все это время врал?!?!" На этот вопрос - хошь-не хошь, а надо будет что-то отвечать. И делать "орг-выводы". И первым кандидатом на "оргвыводы" будет кто - как думаете? Конашенков? - Вряд ли! 
Или, быть может, полагаете, что сам Владимир Владимирович выступит по телевизору и попросит "отнестись с пониманием", взяв вину на себя? - Очень сомневаюсь. 
Первым и главным кандидатом "на вылет" непременно станет Сергей Кужугетович. "По совокупности заслуг", так сказать... Ему припомнится всё - и "2000 беспилотников", и "не имеющие аналогов" танки/самолеты/ракеты (в количествах штук, считаемых по пальцам), и изумительный подбор руководящих военных кадров, и общее снабжение войск и т.д., и т.п. 
Вот хочет ли наш замечательный министр такого финала? - Сомневаюсь. Поэтому, практически уверен - он до конца будет "тянуть кота за хвост", докладывая президенту, что "еще чуточку, еще самую малость - и враг сломается и запросит мира! Ничего делать не надо, более того - опасно! Мы справимся имеющимися силами, потерпите немножко!". И - поскольку президент наш более всего склонен именно "ничего не делать и ждать, пока оно само..." - то такие заверения падают на благодарную почву. Ну, я так думаю.... 

И, да, - если на минуту представить ,что Сергей Кужугетович и впрямь "аки лев бьется за национально-государственный интерес России" и ежедневно докладывает президенту полную правду о том ,что происходит на фронте, дополняя ее словами: "настоятельно умоляю немедленно провести мобилизацию, пока не поздно!" - то почему - в качестве самого серьезного и наглядного аргумента - он не подал в отставку, не желая брать на себя ответственность за назревающую катастрофу? (Напоминаю, что - в моих глазах - сама затяжная война на т.н. Украине" была и будет катастрофой, способной привести к коллапсу Российской Федерации, о чем я много раз писал много лет подряд). 
А вот уже сразу после отставки - Сергей Кужугетович, как прожженный опытный политик (ну не военный-же он, в самом деле?) - мог бы ("весь в белом") выйти на площадку СМИ и скорбно заявить: "Я сделал всё, что мог, но - поскольку убедить Владимира Владимировича провести мобилизацию и ввести военное положение не удалось - то я умываю руки!" 

Но Сергей Кужугетович не сделает этого никогда. Поскольку слово "Честь" для него - не более чем абстрактное понятие, а вот "Власть" - штука понятная донельзя и вполне осязаемая. И властью ради какой-то "чести" ему пожертвовать даже в голову не придет, А "сыграть в честного" сколько-нибудь убедительно - не хватит мозгов.
На Херсонском фронте в настоящее время (сегодня во второй половине дня) ВСУ начали крупномасштабную атаку с плацдарма на р.Ингулец, из района н.п. Андреевка и достигли некоторого продвижения. 

Все стационарные мосты через Днепр (два автомобильных и два железнодорожных) - выведены из строя. Пересечь Днепр на транспортных средствах теперь можно только по паромной и понтонным переправам.

Под ожесточенными обстрелами Новая Каховка, Берислав, Донецк, Макеевка, Ясиноватая, Горловка и многие другие населенные пункты.
На Херсонском фронте в настоящее время (сегодня во второй половине дня) ВСУ начали крупномасштабную атаку с плацдарма на р.Ингулец, из района н.п. Андреевка и достигли некоторого продвижения.

Ракетные удары продолжаются по переправам (мост и паром) в Херсоне.

Похоже - ВСУ "сделали свой ход в Сражении за инициативу" (если это не отвлекающая атака, конечно).
Сообщают об отражении первой атаки ВСУ на село Благодатовка. Окружить обороняющиеся там подразделения ВС РФ противнику пока не удалось, хотя дорогу, по некоторым сообщениям, укры перерезали. О глубине продвижения на других участках - пока информации не имею. 

ВСУ нанесли серию ракетных ударов по объектам в Мелитополе.
Краткое резюме по ситуации на Херсонском фронте:

Наступление на участке по линии Очаковский Лиман - до Снигирёвки - носит характер демонстрации, осуществляется незначительными силами с целью отвлечения внимания от основного удара, нанесенного в районе ранее захваченного плацдарма в районе н.п. Андреевка-Лозовая и восточнее. 

Однако и здесь противник осуществил атаку не с самого плацдарма (откуда ее ждали), а из-за р.Ингулец по вновь наведенному понтонному мосту в районе Андреевки силами не менее одного моторизованного батальона с ротой танков и группой БМП. Быстро прорвав фронт, противник разделил свои ударные силы: первая группа перерезала авто-дорогу на Благодатовку и попыталась ворваться в само село, но была отбита. Вторая - пошла в прорыв на Сухой Ставок (который, по имеющимся данным, сумела захватить сходу) и далее - на охват Давыдов Брода в районе с. Брускинское. 

Одновременно противник попытался создать плацдарм в районе села Малая Александровка, чтобы оттуда нанести встречный удар с охватом Давыдова Брода с востока. Его атаки в этом районе по состоянию на 14 часов были отражены с большими потерями в живой силе и технике. Малая Александровка - в наших руках.

Таким образом, противник сумел "надуть пузырь" на южном берегу Ингульца, но не сумел существенно расширить свои плацдарм в восточном и западном направлениях, что дает хорошие возможности к его разгрому нашими подтянутыми резервами. В настоящее время наступающими частями укров занимается авиация и артиллерия. Однако сражение еще только началось и противник вряд ли ограничится уже нанесенными ударами.
Дополнение к резюме.
Непосредственно на Херсонском направлении (от Очаковского Лимана до Снигиревки:

Сегодня противник на широком фронте (по трем направлениям:1. Кирово-Александровка, 2. Степовая Долина-Правдино, 3.Красное Знамя - Терновые Поды) перешёл в наступление. На каждом направлении до БТГр. Развернулся по классике:впереди танки в боевой линии, за ними БМП и пехота в пешем порядке. Перед этим всю ночь наносил огневое поражение по ПУ, резервам и артиллерии. По атакующему противнику было нанесено массированное огневое поражение нашей артиллерией. В результате на первом направлении противник успеха не имел-потерял 4 ед техники, пехота, которая при отходе не успела запрыгнуть на танки была перемолота в ходе отхода. На втором направлении противник овладел опорным пунктом и зашел в Правдино (на ферму, на восточной окраине), но после огневого поражения оттянулся на исходные позиции. Потерял три танка и бмп. На третьем направлении, где было меньше артиллерии овладел Терновыми Подами, на данный момент наши пытаются выбить его оттуда. Идёт бой.

П.С. Моё мнение о том, что наступление на этом участке носило демонстрационный характер - осталось без изменений.
По сообщениям с Херсонского фронта - вчера отражена атака ВСУ непосредственно на Снигирёвку. Подробностей пока нет.

По десанту (если он был) на Энергодар - сведений также не имею.

Судя по всему (и ожидаемо) - наступление ВСУ на Херсонском фронте не завершилось после неудачи первых атак, противник предпринимает попытки достичь успеха хотя-бы на одном из направлений.

Сообщают об активизации боевых действий на Харьковском фронте на нескольких направлениях.

В районе Горловки противник тактически потеснил подразделения ВС ДНР в н.п. Новосёловка (южнее Нью-Йорка). Село поделено теперь примерно пополам. Под Донецком продолжались попытки ВС ДНР продвинуться в районе Красногоровки. Об изменениях линии фронта сведения не поступали.

Сражение за инициативу продолжается.
Если всё так и было (у меня пока нет собственной информации по данному бою), то могу прокомментировать таким образом:

1. Операция (за дерзость - 5++) изначально провалена по одной простой причине - весь план "верстался под политику" и строился "в расчёте на русского дурака". Недооценка умственных способностей противника со стороны планировщиков операции - очевидна и заслуживает (на мой взгляд) военно-полевого суда. Но, естественно, я рад, что у укров - такие замечательные планировщики. (У нас множество точно таких-же, к сожалению, но тут, скорее всего, содействовали "иностранные советники" и - если так - то я нескрываемо радуюсь их уровню...).
Даже самому тупому военному и управленцу в РФ понятно ,что "к празднику" и "к дорогим гостям" (в данном случае - заезду шпионов из МАГАТЭ) - надо всемерно усиливать бдительность. А у нас, все-таки, не одни только идиоты в силовиках служат. В данном случае "расчет на дурака" обошелся партнерам в 60 элитных зомби, наверняка наглотавшихся "смелых европейских таблеток" перед операцией.

2. Планировщики совершенно не озаботились достаточной огневой (в нашем случае - артиллерийской, так как авиации у уважаемых партнеров в достаточном количестве нету) поддержкой своих зомби, а она - даже по опыту войн "дорогих партнеров" с японцами в 1941-1945 г.г. - всегда обезпечивала более 75% успеха. И менее 25% - приходилось на все остальное (включая храбрость и выучку спецназовцев).

3. Итого: общая оценка "партнерам" за дерзкую спецоперацию - "твёрдое два". Поскольку кроме выдающейся дерзости - в ней ничего толкового не оказалось - просто спровадили на убой 60 оболваненных русских людей самого высшего физического (о мозгах у зомби речи не идёт) качества. Хотя... быть может, именно это и является целью "уважаемых киевских партнеров"?
_________________________
Роман "Донецкий": "Дело было в Энергодаре" (https://donrf.livejournal.com/1251230.html)
РЕКОМЕНДУЮ К ВНИМАТЕЛЬНЕЙШЕМУ ПРОЧТЕНИЮ И РАСПРОСТРАНЕНИЮ

Как по мне - прогноз вполне реальный. - И сам того-же обоснованно опасаюсь. Но ценность данного текста в том, что человек находится не вовне (как я), а внутри процесса.
_________________________
Андрей Морозов "Мурз": "Нимношк прогнозов"

 (https://kenigtiger.livejournal.com/2177221.html)Самым печальным для нас последствием укровского "наступа", который наши в большинстве мест, скорее всего, смогут отбить, будет то, что наши женерали, которым доложат, что накрошили миллиард укропов (приписывая по нолику на каждом уровне докладов), решат "Ага! Мы у них выбили все резервы! Самое время понаступать нам самим!".

"Наступ" - это, в общем, шоу-то для Запада, показать, так сказать, что и мы, и мы, украинцы, тоже готовы воевать до последнего себя! Только дайте денег и оружия, Небесные Боги! Денег и оружия королю Джулиану по итогам перепадёт.

Но мы в данном случае о "побочке". О том, как заявленные "кучи накошенного укропа" впечатлят наше общество анонимных полководцев, и оно решит, что можно наступать. И кинет в наступление все остатки пехоты и плохо подготовленные резервы. Достаточно обученных моторизованных и танковых резервов для того, чтобы изобразить хоть какую-то операцию на окружение, нет и ещё долго не будет, поэтому будут пытаться кидать в атаку кого угодно, кто окажется под рукой, пытаясь компенсировать печальное среднее качество и ещё более печальную среднюю управляемость на поле боя нашей пехоты.

Понимаете, ситуацию, когда, например, в ДНР по укроповскому АГСу наши бьют из "Гиацинта" можно подать читателям "патриотической прессы" как "Подавляющее огневое превосходство", но профессионал-то от таких новостей схватится за голову. Они означают, что

а. пехота всё чаще не умеет в своё собственное тяжёлое групповое вооружение (о чём уже писалось и даже не мной, я цитировал Стаса Варга (https://kenigtiger.livejournal.com/2149257.html))

б. батальонные 120-мм миномёты и бригадные артгруппы ниасиливают поддержку своей пехоты по тем или иным причинам (выучка/точность огня, связь/взаимодействие или что-то ещё)

в. ресурс самых длинных наших 152-мм стволов сжигается на мелочи вместо контрбатарейки по "трём топорам" и другим более значимым чем расчёт АГС целям

Когда я получаю информацию из РФ о том, сколько там формируется новых "добробатов", у меня волосы дыбом встают. Сразу напрашивается вопрос "А где вы начальников связи для этих батальонов возьмёте?" А нет их. Нету. Вот недавно в одном замечательном чате искал человек в очень боеспособное, в целом, подразделение начальника связи как раз примерно батальонного уровня. Там не я один связист в этом чате, мы ему хором сказали - "СВЯЗИСТОВ НЕТ И НЕ БУДЕТ!" И один из моих коллег добавил "Берёшь сам находишь зародыша и растишь как можешь".

И чем будут эти добробаты без работающей 24/7 цифровой закрытой радиосвязи? Неуправляемой толпой оленей, которую укры, активно играя "от обороны", очень быстро отправят по кладбищам и больницам. Чем будет авансом прославленный Шурыгиным "Третий корпус", состояние связи в котором описывать тем, кто этого не видел, бесполезно - люди просто не поверят в то, что такое бывает? А оно бывает, бывает. Корпус будет огромной, чудовищной неуправляемой толпой оленей.

Это всё бесполезно рассказывать тем, кто таких вещей в исполнении наших военных не видел живьём. Ну то есть вот я видел Дебаль, и я в этом цирке уже не смеюсь и ваще не удивляюсь. Я видел танки, идущие в бой с пустыми контейнерами динамической защиты, видел людей, которые вчера пришли на службу, а сегодня им уже выдают автоматы и гранатомёты, выбирают из них трёх отделённых, взводника, и они идут в бой. Мы их туда вели, собственно, трое офицеров - медик, связист и тяжело раненый замполит 60-летний астраханский казак, которого везли в десантном отсеке БМП, в башне которой ехал я, прикидывая, как я, с одной нерабочей рукой, буду Петровича вытаскивать из десантного отсека, если нас подобьют.
Я и тогда, и до, и после увидел много такого, во что люди никогда не поверят, пока сами не увидят, не поучаствуют (Кто считает свой ненормативный лексикон неполным, тому крайне рекомендую в качестве средства его пополнить заправку танкового батальона вёдрами на льду на скорость).

Причём 1 АК и 2 АК образца января 2015-го, они имели хоть какой-то костяк людей не просто обученных людей, а людей с боевым опытом лета-осени 2014-го. А Дебаль-то в результате вышла трехнедельной мясорубкой. Причём в качестве противника были ВСУ того же года образца, не чета нынешним. Но... потом волшебное перо того же Шурыгина превратило трехнедёльную мясорубку в трёхдневный сетецентрический блестящий успех, на участие в котором стояла очередь (в реальности - наоборот, куча тех, кто пролез в офицеры "по блату", за хорошими зарплатами в долларах, уже приодевшиеся в "пиксель", писали на ближайшей досточке рапорта в тех же бараках, в которых тут же, при них, трясущихся от страха, злые простые мужики "без блата", в горках и "флоре", набивали ленты и проверяли железо перед боем).

В общем, если наступательный зуд у наших военных, усиливаемый политическим руководством, возобладает, то после неизбежной в этом случае печальной и бессмысленной осенней бойни, зимой мы встанем перед выбором - или очередные чудовищно позорные и заведомо безуспешные поиски мира, или мобилизация в РФ. Разумеется, сначала будет позор, а потом всё-таки мобилизация. Иначе у нас верхи не могут. Мобилизация в РФ - это, собственно, последний шанс такие бойни остановить, потому что штабелями укладывать призывников наши женерали обосрутся. Это не донецкие и луганские мужики, которые для них бесправная "неучтёнка".

Если наше общество анонимных военачальников действительно устроит "активную осень", то наша зима будет очень жёстким римейком "позиционки" 2015-2021 годов, когда с нашей стороны возможность успешно отвечать противнику на обстрелы будет лимитироваться уже не "Минскими соглашениями", а нехваткой БК, плачевным состоянием артиллерии в целом и умелой контрбатарейной работой противника. Какая будет задница со снабжением и транспортом - отдельная очень грустная история. Уже сейчас волонтёры вынуждены на собранные средства покупать _автоколонны_ легковых вездеходов, "Нив" и УАЗИков, загонять их в Республики и раздавать по наиболее нуждающимся подразделениям. А ведь сейчас, летом, каким-то чудом ещё ездит то грузовое, что осенью и зимой никуда уже не поедет по раскисшим просёлкам. Грузовики НМ ЛНР и НМ ДНР в любой военной колонне до сих пор можно легко отличить от машин российских военных по полностью лысой резине, а ходовые и двигателя всё так же ремонтируются войсками за свой счёт. А зима и осень спросят...
По ситуации на Николаевском направлении Херсонского фронта (от Очаковского лимана до Снигирёвки):

Линия фронта - без изменений (что означает, что никаких продвижений противника, в том числе под Терновыми Подами - нет в природе). Артиллерии противника очень много стало - САУ. Выезжают с разных сторон по несколько выстрелов на максимальной дальности и уходят под Николаев. Бросают с квадрокоптеров мины и гранаты на огневые позиции. Основные удары - по артиллерии - пехоту почти не беспокоят.

Химарсы бьют по переправе по несколько раз в день. Не знаю сколько их у них. Сыпят десятками каждый день. Вчера были нанесены 4 удара "пакетами" "Хаймерс" (по 6 ракет) по понтонным паромам ВС РФ. Не смотря на имевшие место попадания, паромы продолжают работать. Подвоз снаряжения и боеприпасов нашим войскам продолжается, не смотря на неизбежные затруднения.
Противник также пытается задействовать при атаках пилотируемую авиацию, однако ее эффективность близка к нулю.

Замысел противника, предполагаю, заключается в том чтобы подавить артиллерию за счет исключения подвоза б/к и непосредственно уничтожения огневых средств. Это необходимое условие для успеха его наступательных действий.
Наши войска ведут активный контр-батарейный огонь и наносят удары по местам сосредоточения частей и подразделений противника.

Данные по изменениям ситуации в районе плацдармов противника на р.Ингулец - ожидаю сегодня и размещу по мере поступления.
Наиболее тяжелые бои идут на Херсонском фронте.

По состоянию на сегодняшнее утро - на Николаевском направлении противник наступательных действий не ведет. Линия фронта за сутки не изменилась. По всей вероятности - осуществляет смену потрепанной 28-й бригады на резервные части. Вместе с тем, его артиллерия продолжает наносить непрерывные удары по передовым и тыловым позициям ВС РФ. Наши войска ведут ответный огонь.

Ни плацдарме на р.Ингулец, куда противник (ожидаемо) перенёс основные усилия после первоначального успеха, - продолжаются ожесточенные бои. По всей видимости, ВСУ сумели все-таки полностью овладеть селом Благодатовка, укрепив правый фланг плацдарма путем занятия излучины указанной речки. Также - по информации ряда источников - ВСУ сохраняют контроль над развалинами н.п. Сухой Ставок и продолжают оказывать давление в западном направлении - на автодорогу Берислав - Давыдов Брод, угрожая охватом последнего.
Основным препятствием для развития успеха ВСУ здесь являются:
- степная ровная местность с малым количеством естественных укрытий (что дает возможность нашей авиации и артиллерии последовательно расстреливать обнаруженные колонны и места сосредоточения техники);
- разрушение наведенных понтонных переправ через р.Ингулец.
В настоящее время противник усиленно сооружает новые переправы, насыпая гравийно-земляные дамбы в нескольких местах к своему плацдарму. Переброска войск на него продолжается.

По боям на западном фасе нашего Заднепровского плацдарма (Никопольское направление) - у меня данных по-прежнему нет. По отрывочным сведениям - там противнику местами также удалось достичь некоторых тактических успехов.

ВСУ продолжают наносить массированные ракетные удары по местам переправ через реки Днепр и Ингул, по военным и гражданским объектам в Херсоне, Новой Каховке, Бериславе и других населенных пунктах.

Оценка ситуации:
По соотношению "успехи-понесенные потери" - наступление ВСУ на наш Заднепровский плацдарм в целом проходит неудачно. - Т.е. большие потери наступающих в людях и технике не оправданы территориальными успехами, ни одна российская группировка не разбита.
Вместе с тем, говорить о преодолении оперативного кризиса нашей обороны на данном фронте - пока рано. Потому, что:
1) Противник сумел создать мощную артиллерийскую группировку (прежде всего - ракетную), способную на равных вести борьбу с нашими артиллерийскими частями и ощутимо поддерживать свои атакующие общевойсковые соединения;
2) Главное - ВСУ сумели разрушить ВСЕ стационарные переправы до состояния невозможности переезда по ним даже лёгкой военной техники (вчера при попытке преодолеть мост в Херсоне провалился бронеавтомобиль "Тигр"), а также наносят постоянные удары по инженерным переправам - понтонным паромам. Это создаёт существенные затруднения в снабжении нашей Заднепровской группировки, которые будут нарастать по мере исчерпания накопленных запасов боеприпасов и снаряжения;
3) ВСУ сумели расширить свой плацдарм на южном берегу р.Ингулец и теперь непременно будут накапливать силы для дальнейшего наступления в направлении на Берислав - угрожая рассечь нашу группировку и окружить её западную часть в районе Давыдов Брод - Высокополье - Любимовка. Допустить этого для ВС РФ - нельзя, но ликвидировать угрозу без мощного контрудара - не получится. А для контрудара остро не хватает самого главного - пехоты. Поскольку ни превосходство в авиации, ни в артиллерии - само по себе поражение противнику не нанесёт, не говоря уже о его разгроме и ликвидации опасного плацдарма.
По ситуации на фронте (по состоянию на вчерашний вечер):

На Харьковском фронте противник вчера предпринял давно им подготавливаемое (судя по переброске резервов) наступление ,нанеся основной удар в районе города Балаклея. Внешний периметр обороны города держали мобилизованные батальоны ЛДНР (с минимумом тяжелого оружия) ,которые сдержать противника на передовых рубежах ожидаемо не сумели. К сожалению, точно также не смогли сдержать удар и расположенные во втором эшелоне части "росгвардии" (в том числе - на что едко намекнул Владлен Татарский - по причине неумения пользоваться находящимися в их распоряжении средствами огневого поражения). По состоянию на вчерашний вечер противник сумел взять гарнизон Балаклеи в оперативное окружение, захватив н.п. Волохов Яр и Вербовка.
Мои источники, кроме досадной необученности росгвардейцев, отметили также исключительную осторожность действий российской авиации, предпочитавшей вести огонь по противнику с максимально возможных расстояний, что заметно сказывалось на эффективности ударов. 
Источниками отмечена выдающаяся дерзость атак противника - "с брони и колёс" захватывавших позиции, на большой скорости врываясь на них прямо на броне- и иной технике, в результате чего артиллерия теряла возможность нанесения удара по противнику на подходе к нашим позициям.
О том, что в районе Волохова Яра, якобы, окружены два подразделения российского СОБРа - у меня сведений нет. 

На Херсонском направлении продолжались ожесточенные бои. За вчерашний день противник вновь пытался (неудачно) продвинуться в районе н.п. Терновые Поды. Продолжались бои на плацдарме противника на р.Ингулец. Противник нанес очередную серию ракетных ударов (ракетами "Хаймерс") по переправам, по штабам и расположениям российских войск. В н.п. Баратовка противник попытался (неудачно) поразить штаб 205-й ОМСБр. 
Российские войска продолжали наносить огневое поражение группировке противника артиллерийскими и авиационными ударами (здесь отмечается хорошая работа нашей авиации).
Немного о проблемах (самых-самых острых), которые не позволяют мне критиковать бойцов и командиров ДНР/ЛНР, которые (по мнению некоторых диванных стратегов) "недостаточно стойко удерживают свои позиции". Чем (по мнению указанных блогеров) и вызвано быстрое продвижение врага на ряде важных участков в ходе его текущих наступлений. 

Для наглядности - приведу "обобщенный портрет" роты донецких/луганских "мобиков" ("железноголовых"), действующей на N-ском направлении N-ского фронта.

Итак:
Рота набрана в составе "сто... какого-то" полка НМ ДНР в конце февраля - начале марта сего года из мобилизованных. Из ее первоначального списочного состава ранее принимали участие в боевых действиях 3-5 человек, служили в армии (любой - советской, украинской, НМ ДНР) - еще человек 15. Командует ротой офицер запаса, вообще не воевавший ни в 14-м году, ни позже. Иногда (далеко не всегда) у него есть офицер-заместитель - такой-же офицер запаса без боевого опыта. Взводными командирами назначены как раз те, кто успел с 2014 по 2022 годы побывать в обстановке, "хотя-бы приближенной к боевой". На отделения их уже не хватило. 
За полгода рота (изначально насчитывавшая чуть более 100 человек) сильно "похудела" - от четверти до трети личного состава. Примерно половина из потерь пришлась на боевые - артиллерийские обстрелы, удары снайперов, попадание в плен укро-ДРГ и т.п. Остальные - выбыли в результате обострения старых болезней, не позволяющих их обладателям нести службу и не выявленных при зачислении в войска по причине полного отсутствия мед.комиссии (либо ее проведению по принципу: "Голова, две руки и две ноги есть? Моложе 70? - Годен!"). Половина оставшихся 60-70 бойцов - ограниченно-годные по причине возраста и болячек, еще не доведших их владельцев до неподъемно-лежачего состояния. 85% личного состава роты - не были в отпусках дома свыше 6 месяцев, а 15% счастливчиков - побывали в отпуску целых 5 суток (плюс 2 суток на дорогу, в которые мало кто из них сумел уложиться по причине трудностей с транспортом). 

Вооружена рота, в большинстве, автоматами АК-74 2-3-й категории износа, но некоторое количество "мосинок" и пулеметов "Дегтярёва" (ДП-28) еще осталось на вооружении. Минометов - нет, гранатометов - 1-2 штуки (их десяток на весь полк), от полка придан один к/к ДШК, которым никто в роте не умеет пользоваться, не говоря уже о том ,чтобы его разобрать/собрать. Бронежилетов - не видывали. Средств связи - никаких. Приборов ночного видения или (тем более) тепловизоров - аналогично. Есть один простой оптический (туристический) бинокль - у ротного командира. О существовании безпилотников - прекрасно знают, но не по причине их наличия в роте ,а потому, что таковые аппараты противника регулярно корректируют по роте артиллерийский огонь или сбрасывают на неё боеприпасы. Шанцевый инструмент - что нашли и собрали в близлежащих сёлах. Своего транспорта в роте нет (впрочем, в полку его тоже "кот наплакал", но - по нижеизложенным причинам - даже наличие в полку никак не влияет на возможности роты). Форма и обувь, полученные полгода назад методом - "что кинули при раздаче и что успел поймать" - износились местами до лохмотьев, но заменять их никто не спешит. Со всем остальным снаряжением такая-же картина - его пополнение происходит у служащих почти исключительно за счет выбывших. 

Весь полк (тогда еще целиком) в начале марта с.г. - не обучая СОВСЕМ (вообще ни чему, так что даже командиры рот нередко не умели даже магазин к автомату снаряжать в начале кампании) отправили в Х... район Х... области для охраны тыловых блок-постов. Потом кто-то решил, что "мобики" слишком хорошо вооружены и "слишком хорошо устроились" - на блок-постах их заменила до зубов вооруженная "росгвардия", а полк по-ротно оказался раздерган на фронте шириной в 50-70 км, при чем многие роты оказались в составе не только разных российских полков и бригад ,но даже разных "армий"и "корпусов".
Наша "образцовая" рота, допустим, оказалась придана N-скому батальону N-ской ОМСБр. В батальоне - около 50 человек (вместе с тылами) из которых половина - офицеров. Остальные на 1/3 - в потерях, а 2/3 в "пятисотых" (поскольку батальон тоже полгода не меняли и не доукомплектовывали). Правда - батальон "поделился" с ротой целым майором РХБЗ и прапорщиком - но (вот незадача!) они оба недели две назад (допустим) угодили в плен к укро-ДРГ вместе с 9 бойцами нашей роты. А почему? - а потому, что даже наша "негустая" рота оказалась растянута на полтора километра фронта (бывает и более), ее взводы и опорники находятся между собой на расстояниях, исключающих визуальную связь между бойцами в окопах, о "секретах" никто в роте слыхом не слыхивал, да и командиры не способны (по отсутствию и опыта, и авторитета) заставить своих изможденных бойцов выходить за пределы передовых траншей. 

Колючей проволоки перед позициями роты - нет. Масксетей - ни одной. О том, что в природе существуют сигнальные мины - никто не знает, поскольку их никто в глаза не видел. О противопехотных минах догадываются, что они есть у противника - пара подрывов в своем тылу (на выставленных вражескими ДРГ) уже было. Противотанковых тоже нет (в "хозяйском батальоне" - аналогично). Осветительные ракеты??? - У "кадрового" комбата по счету (по пальцам одной руки), но он их "мобикам" не даёт. Тоже самое с "химдымами" и другими инженерными боеприпасами. 

В случае атаки противника приказано сообщить по "тапику" об атаке и "стойко обороняться, ожидая подкрепления". 

Как-то в конце лета противник вдруг открывает по окопам роты шквальный артиллерийский огонь. Поскольку все позиции - давно им пристреляны - КП роты уничтожен сразу. Вместе с единственным "тапиком". Один взвод роты, где не оказалось командира (слёг неделю назад, его забрали на службу с сахарным диабетом) - побежал сразу, как только обстрел прекратился. Другой взвод, выбравшись из укрытия, обнаружил на бруствере окопа группу до зубов вооруженных людей в чужой форме и с синими повязками на рукавах. Пара человек дернулась - их тут-же застрелили. Остальные попали в плен. Третий взвод сумел собраться и целый день отстреливался от противника и даже сумел (наверное) нанести ему какие-то потери. Но к ночи у взвода вышли боеприпасы к автоматам и выстрелы к гранатометам. Вдобавок его (оборонявшегося, на пример, в развалинах села Глухой Овраг) накрыла своя артиллерия (связи и корректировщиков-то нет). Потеряв половину состава, взвод в темноте отошел в тыл, вынеся несколько раненых. Добровольно сдаваться - надо отдать должное - не пошел никто. 

На следующий день комбат "хозяйского" батальона доложил наверх, что: "мобики удрали при первых выстрелах, поэтому удержать позицию мы не смогли". То, что его батальон (возглавляемый личным составом КП батальона) поспешно отошел задолго до того ,как вышеупомянутый взвод истратил все боеприпасы - комбат благоразумно не доложил. 

А кто мне скажет, что всё описанное - "враньё и провокация" - тому я рассмеюсь в лицо. Даже если это будет следователь.
По ситуации на Балаклейско-Изюмском направлении у меня сегодня собственной информации пока нет. 
Анализ открытых источников позволяет относительно уверенно сделать следующие выводы:
1. Противник достиг на главном направлении удара оперативного успеха и развивает наступление к югу от города Волохов Яр. В настоящее время бои идут севернее населенных пунктов Весёлое и Кунье, а это значит, что ВСУ нацелились на захват важнейшей (для удержания нашими войсками Балаклеи и всей образовавшейся "кишки", пока еще занятой ВС РФ) дорожной развязки. Наступление идёт вдоль крупного шоссе Чугуев-Изюм, что позволяет напрямую снабжать наступающую группировку и наращивать ее по прямой операционной линии. В случае захвата противником указанной развязки дорог (Чугуев-Изюм и Балаклея-Чистоводовка) - в оперативном окружении (вообще без дорог с твердым покрытием, связывающих с "большой землёй") - окажется не только Балаклея, но и вся наша группировка в ее районе и южнее. 
2. Противник - после неудачи первых атак непосредственно на Балаклею - ограничивается блокадой гарнизона. Одновременно идет зачистка территории, оказавшейся в тылу прорвавшейся на юг и на восток ударной группы. Остались ли там (в окружении северо-западнее Шевченково) какие-то наши подразделения - мне не известно. 
3. На восточном направлении противник пытается расширить "горловину" своего прорыва, пытаясь овладеть Шевченково или обойти его с флангов. В случае успеха - враг не только ликвидирует угрозу своему левому флангу наступления, но и начнет угрожать прорывом в направлении Купянска. От удержания данного пункта, по сути, сейчас зависит - сможет ли противник закрепить свой оперативный успех и развивать его далее.
4. На западном берегу Северского Донца противник ликвидировал наш плацдарм напротив Балаклеи (который наши оставили, по всей видимости, без серьезного боя и отошли в Балаклею ,взорвав мост). Здесь ВСУ заняли н.п. Новая (Червоная) Гусаровка и Байрак. Существенной угрозы данное тактическое продвижение не несёт, но сам факт ликвидации плацдарма - лишает надежды на будущее наступление с него. Впрочем, сейчас нашим войскам явно не до таких рассуждений. 

Вопреки многочисленным мнениям о том, что "оказывается, на Херсонском направлении было "отвлекающее наступление" - полагаю ,что это не так. Введенные противником в бой силы на направлении Балаклеи - не превышают совокупные силы, которые враг продолжает использовать на Херсонском и Бериславском направлениях. Скорее, речь идет о двух параллельных равнозначных ударах.
А вся разница между "тугим" продвижением врага под Херсоном и стремительным прорывом в районе восточнее Балаклеи - заключается в том, что последний участок ОКАЗАЛСЯ ЕДВА НЕ ПОЛНОСТЬЮ ОГОЛЁН в смысле наличия кадровых армейских частей - как на фронте, так и в резерве. По сути - фронт здесь держала "жидкая" цепочка опорных пунктов "мобиков" с тоже немногочисленными гарнизонами "росгвардии" в крупных населенных пунктах. Что и привело к быстрому прорыву и продвижению (на главном направлении - до 30 км в глубину) ударных групп противника, проходивших некоторые населенные пункты вообще без малейшего сопротивления (оказывать его было просто некому). И вот данный фактор лично меня (как сотрудника органов безопасности в запасе) лишний раз утверждает в мнении ,что без ИЗМЕНЫ дело вряд ли обошлось. Поскольку И Я САМ ЛИЧНО получал данные о сосредоточении противником ударных сил на данном направлении как минимум за неделю до начала наступления. Допускать, что наша разведка сумела "проворонить" то, что даже в интернете не являлось секретом - не могу. А если разведка знала, но никаких мер командованием принято не было, то....
По состоянию на вчерашний вечер (конец светового дня) ситуация на фронте под Изюмом выглядела следующим образом:

- отошедшие из Балаклеи (как мне написали оттуда - "кто сумел") подразделения "росгвардии" и "мобиков"закреплялись в селе Морозовка к юго-востоку от города. В самой Балаклее еще днем никакого организованного сопротивления уже не было - "бои в восточной части города" существовали только в болтовне пропагандонов и ориентирующихся на них блогеров.

- В районе западнее Купянска ситуация остается не вполне ясной. Согласно утверждениям "военкоров" - наши войска продолжали удерживать пгт Шевченково, однако есть много данных ,что противник вышел передовыми мобильными группами к Купянску с запада, северо-запада и с юго-запада. Поэтому наши подразделения из Шевченково либо отступили, либо попали там в оперативное (а может в полное) окружение. Об окружении подразделений росгвардии, Псковского СОБР и ОМОН (в неуказанном месте) - сообщают в сети.

- Южнее Купянска противник передовыми мобильными группами еще днем вышел через село Синиха в н.п. Сенькова - выйдя к р.Оскол, Оскольскому водохранилищу и блокировав переправу в районе данного н.п. По непроверенным сведениям, укры попытались даже переправиться на восточный берег, но им этого сделать не удалось. Если данный прорыв передовых групп удалось (или удастся) закрепить достаточными силами - на лицо рассечение нашего фронта и намечающиеся контуры оперативного "мешка" нашей Изюмской группировки, "завязанной" теперь только на мост у Оскола (по которому непременно сейчас будет "прилетать Хаймерсами" (если уже не прилетает).

- Непосредственно по трассе Чугуев-Изюм - продолжаются бои в районе дорожного узла Весёлое - Кунье.

- По имеющимся данным, противник атакует и теснит наши войска и на Волчанском направлении.

Прогнозы:
Противник бросит сейчас все имеющиеся резервы, чтобы продолжить продвижение в момент, пока российские резервы не подошли и организованно не вступили в сражение, чтобы - по возможности - нанести им поражение на марше и на стадии развертывания и достичь максимальных территориальных успехов. Главные усилия противник будет направлять на обход Изюма с северо-востока и на обход/захват Купянска.

Вывод:
В случае, если в ближайшее время (сутки-двое) российские войска не смогут перейти сначала в контратаки, а далее в контрнаступление и не восстановят связь "по суше" между Купянском и Изюмом - нашим войскам в данном районе придётся сильно "туго" с перспективой впоследствии вынужденно оставить данный район, включая сам город Изюм. Вопрос о времени контрудара стоит очень остро: если противник сумеет закрепиться на достигнутых позициях, подтянуть артиллерию и ПВО, - то отбросить его обратно нашим частям будет чрезвычайно затруднительно.... если вообще (с учетом крайне низкой укомплектованности личным составом, особенно - пехоты) возможно.
Подтверждено оставление нашими войсками западной части (примерно 2/3 города) Купянска. Уже заговорили о том, что, мол, "правильное тактическое решение" - "уйти за водный рубеж и организовать там оборону".

Для справки - в это время года речка Оскол переходится пешком в брод почти в любом месте и сколько-нибудь серьезным препятствием для гусеничной и колесной вездеходной техники вообще не является.

Напомню также, что соответствующие населенные пункты (Северодонецк, на пример) - отделенные от "большой земли" речной поймой - ВСУ упорно обороняли многие недели.

На лицо - продолжающийся острейший оперативный кризис на широком участке фронта, уже переросший в крупное поражение. Сейчас, по сути, речь нашей стороны может идти только о том, как прекратить его дальнейшее углубление и не допустить перерастания оперативного поражения - в стратегическое... Хотя, в общем, оно уже переросло. - "Сражение за инициативу" противник уже выиграл. Теперь речь должна идти о том, чтобы не дать ВСУ окружить и уничтожить крупные соединения наших войск.

И, да, увы - всё это было мной ожидаемо.

П.С. поступают непроверенные пока данные об атаках (и, якобы) прорывах противника на Лиманском и Лисичанском направлениях.
Донецк - под сильнейшим обстрелом.
ВИНОВНИКИ РАЗГРОМА НАЙДЕНЫ!

Я зря сомневался, что виновники разгрома наших войск на Харьковском фронте будут быстро выявлены и наказаны.
Вот, полюбуйтесь - наше МО еще официально не признало ни оставление Балаклеи, ни сдачу половины Купянска, ни нахождение противника на северных окраинах Изюма - а виновник-то уже найден (да не один!). И снова все тот-же!!! :

"Гиркин предатель и изменник, со своей подлой камарильей почти не скрывают своего злорадства , типа мы же предупреждали...БЛА БЛА БЛА... пора начать аресты и ликвидацию этих засранцев, они хуже укросвинячьих пропагандонов: лгут постоянно и сеют панику. Хотя оснований никаких нет ! К гибели двигаются еб....тые укропоросята, которые не знают Истории таких прорывов, не имеют представлений о военной тактике, о логистике снабжения войск, о невозможности таких наступлений при превосходстве противника в воздухе, по артели и по ракетам! Пора вводить жёсткую военную цензуру против информаторов деморализаторов типа Коца, Гиркина, и ежи с ними! Хватит с ними церемониться, они работают на противную сторону и сеют панику!
Использовать можно для начала это: Статья 280.3 УК РФ. Публичные действия, направленные на дискредитацию использования Вооруженных Сил Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности или исполнения государственными органами Российской Федерации своих полномочий в указанных целях!
А самых буйных и агрессивных деморализаторов можно уничтожать без суда и следствия!
Пусть укросвиньи и предатели временно позлорадствовуют!
Россия все равно победит. А с этими суками начнут разбираться рано или поздно . Лучше бы сейчас!"

Аплодисменты автору

 (https://neprohogi.livejournal.com/)Ну а призывы свои пламенный патриот разместил конечно-же у прославленного полководца Б.Рожина, широко известного, как "Колонель Кассад".
Нарастает вал сообщений о сосредоточении сил противника на Угледарском направлении. (Мне они приходят тоже, не только из интернета беру).
У нас-же - насколько мне известно (из первых уст) - на этом участке картина не сильно отличается от той, которая имела место в районе Балаклеи неделю назад. Подробности приводить не могу, кому надо - сообщил.
С точки зрения противника - удар на этом направлении - вполне логичен - пока командование ВС РФ не успело вывести туда резервы из оставляемой Харьковской области. И сулит отличные перспективы - с прорывом к побережью Азовского моря и непосредственно к Волновахе и Мариуполю. При удаче - фронт может обрушиться точно также, как под Изюмом.
И, кстати ,совершенно не исключены удары на других направлениях Запорожского фронта - в районе Пологи - Гуляй-Поля.

На счет тиражируемой в интернете информации об оставлении ВС РФ Волчанска и Казачьей Лопани - у меня никакой информации нет.
ДЛЯ ОЗНАКОМЛЕНИЯ С МНЕНИЕМ

Мой комментарий:
Удары по критической инфраструктуре укры надо было наносить с первого дня операции. Тогда, возможно, она шла-бы несколько более успешно, чем по факту... (хотя и так, как известно, все цели СВО в Киевской, Сумской, Черниговской, а теперь - и в Харьковской областях оказались выполнены до такой степени, что дальнейшее пребывание в них ВС РФ признано нецелесообразным).
Тем не менее - я не могу согласиться с ув. Андреем Морозовым в том, что эти удары - сейчас нецелесообразны, поскольку приведут к ответным ударам противника по соответствующим объектам в ЛДНР.
Несомненно - удары со стороны ВСУ будут. И - не только по ЛДНР, но и по объектам в Белгородской, Брянской и Курской областях (и везде - куда дотянутся новыми "Хаймерсами" с 300-км дальностью).

Но эти удары все равно были-бы. Не сейчас - так в октябре-ноябре или зимой. И, как ни парадоксально, - чем раньше они будут - тем лучше. Поскольку заставят, надеюсь, кремлевских жителей Планеты Розовых Пони осознать, что война - тотальная и надо ее выигрывать без иллюзий о возможности "замирения на паритетных условиях".
И - да - для победы в этой войне - нанесенные удары по ТЭЦ - очень даже полезны. Только не стоит останавливаться на объектах Левобережья. Киев и "западэнщину" надо гасить не менее, а более безжалостно.
____________________________
Андрей Морозов "Мурз": "Умеют люди выстрелить себе в ногу, умеют. Аплодирую"

 (https://kenigtiger.livejournal.com/2182704.html)Российское военное руководство никогда не упустит случая вырвать себе позорное поражение из пасти коварной победы, ну и, разумеется, не упустит случая превратить позорное поражение в окончательную катастрофу.

В условиях грядущего наступления противника под Угледаром ВС РФ в отместку за позорище на Харьковском направлении решили без подготовки ударить по энергосистеме Украины. "Без какой подготовки?" - спросите вы. А без самой очевидной. Без подготовки к немедленным ответным мерам противника, которые таким образом будут абсолютно легитимизированы и потому, скорее всего, немедленно применены.

Думаю, все уже догадались, о чём я. Будет совершенно закономерным, особенно в контексте готовящегося удара под Угледаром, если очередной поток "Точек" и "Хаймарсов" ВСУ полетит по "объектам энергетической инфраструктуры" Донбасса и прилегающих областей РФ. И сразу ляжет вся связь и всё электропитание, не обеспеченное автономными источниками тока (аккумуляторами и бензогенераторами). Ну то есть большая часть управления группировкой ВС РФ на Донбассе. Останется работать только то, что сделали и заготовили "нытики и пораженцы" с нерадиво заполненными журналами учёта журналов.

В общем-то, тут и целей других уже не осталось, поражать которые подобным оружием было бы более осмысленно с военной точки зрения.
Итак, лаконично, выводы:

ВС РФ потерпели крупное поражение в ходе быстротечной операции ВСУ на юге Харьковской области, оставив практически все территории, ранее занятые в указанном районе. С боем или без боя сданы все города и крупные населенные пункты, многие из которых перешли под контроль ВС РФ еще в конце февраля месяца - в первые дни т.н. "СВО".
Сданы города: Изюм, Балаклея, Купянск, Волчанск, Казачья Лопань. Российские войска отошли к границам РФ и ЛНР. В ходе сражения и отступления соединениями ВС РФ и ВС ЛНР понесены чувствительные потери в личном составе и (особенно) в боевой технике и снаряжении.

Вместе с тем, наметившегося на 3-и сутки сражения окружения крупнейшей группировки ВС РФ в данном районе - 1-й танковой армии, главными силами занимавшей плацдарм на западном берегу р.Северский Донец южнее г.Изюм (и нацеленной на Славянск-Краматорск) - удалось избежать. При этом, противник вполне способен был достичь данного успеха, но - по пока не вполне ясным мне причинам - не сумел этого сделать. Частично это вызвано тем ,что - не смотря на ожесточенные атаки на плацдарм со стороны Славянско-Краматорской агломерации - прорвать фронт арьергардных частей ВСУ не смогли и - более того - даже эти части (хотя и понесшие большие потери) - сумели организованно отступить из оперативного окружения.
В тоже время - по всей видимости - противник не выявил вовремя общий отход наших войск из Изюма и не успел направить с севера крупные силы для полного захвата города. В момент ,когда вывод войск с плацдарма только начинался - в северную часть Изюма вошли лишь передовые группы ВСУ на легкой технике, сил которых для полного захвата города не хватило. Таким образом, не смотря на жестокое и даже (на мой личный взгляд) оскорбительное поражение - большая часть личного состава и практически все армейские подразделения из южной части несостоявшегося "Изюмского котла" были выведены, не будучи разгромленными. Что должно позволить укрепить Донецкий и Запорожский фронты, на которые противник спешно перебрасывает сейчас свои ударные силы.

На восточном направлении наступления - в районе Купянска - куда противник направил, по всей видимости, главный удар - наоборот - поспешные и плохо подготовленные попытки удержать город Купянск и создать здесь полноценную линию обороны по р.Оскол - привели к большим потерям переброшенных подразделений и усугублению поражения, вынудившего наше командование принять решение об оставлении Купянска и дальнейшем отходе к границе. Эта неудача и отсутствие достаточных резервов - легли в основу решения об отказе от обороны Волчанска и полном отходе на линию Государственной Границы РФ и по границе ЛНР по всей Харьковской области.
Насколько это решение отвечало необходимости - судить не возьмусь, поскольку - с одной стороны - мне примерно известно УДРУЧАЮЩЕЕ состояние оборонительных линий ВС РФ и росгвардии на данном направлении (особенно - в плане комплектования личным составом, общей численности и наличия тяжелой техники), а - с другой - принципиально усилить позиции отходом на линию границы невозможно, а расчет на то, что уважаемые украинские партнеры будут строго воздерживаться о вторжения на российскую территорию - мне представляется иллюзорным. (Тем не менее, преследовать отходящие российские войска на нашей территории ВСУ с ходу не стали).

Не могу ручаться за свои выводы, но - чисто по моему мнению - в основе поражения ВС РФ на Харьковском направлении лежат как объективные, так и субъективные факторы.
Наиболее существенный объективный - острейшая нехватка частей и соединений для надежного прикрытия всего фронта противостояния, образовавшегося в конце марта месяца (после т.н. "деэскалации"), а также - личного состава в имеющихся соединениях, частях и подразделениях. Рано или поздно - но имеющийся у нас вместо полноценной Действующей Армии - "тришкин кафтан" (в котором "заплаты" в виде полностью и частично боеспособных частей и соединений перекидывались туда-сюда, где жарче). должен был непременно с треском порваться. Что и произошло на Харьковском фронте (и очень даже вероятно далее на других).
Главная субъективная причина (если просто не заподозрить банальную измену на уровне ГШ ВС РФ) - скорее всего заключается в том, что почему-то наши "бальшия енералы" были свято уверены, что противник будет покорно ждать - где и когда оне соизволят нанести свой следующий удар или - в качестве одолжения - где будут готовы успешно обороняться. То есть - от врага ждали только пассивной обороны (максимум - тактических действий) на большинстве участков и - максимум - "одного большого наступления на одном фронте". Таковым во второй половине августа стал Херсонский фронт (где противник ,на самом деле, задействовал сил не сильно меньше, чем на Харьковском фронте, но где у нас было сосредоточено намного больше собственных войск).
Однако - "как всегда неожиданно наступили холода"... То есть вдруг оказалось, что враг способен широкомасштабно наступать сразу на нескольких фронтах - в том числе там, где у нас вместо фронта имела место редкая растянутая цепочка постов и застав, выстроенных в один эшелон при полном отсутствии даже тактических резервов. По сути - наши генералы оказались в роли "хохла" из широко известного анекдота: в изумленной позе с разведенными руками: "а нас-то за шо?"
Ну, в общем, при выборе из двух замечательных ответов на вопрос: "А шо это было? Измена или Кретинизм?" - я голосую за последний. Ведь, на самом деле, столь стремительного разгрома можно было легко избежать, если-бы - выявив сосредоточение крупных сил противника в районе Балаклеи (а оно было выявлено!) - командование вовремя сократило-бы плацдарм под Изюмом ,перекинув несколько вполне боеспособных (такие там были) армейских БТГр на север вместе с необходимой артиллерией. Полностью остановить удар 5 свежих бригад противника они, конечно, вряд ли смогли-бы, но (уж точно) - дали-бы время командованию оперативно отреагировать на возникший кризис без полного поражения и заставили врага дорого заплатить за достигнутые успехи. Но, - как часто бывало в военной истории - не хотели поступиться вообще ни чем, и - в результате - потеряли всё. - И территорию, и технику, и запасы, и немало людей... КРЕТИНЫ.

Сейчас-же - после безусловной ПОБЕДЫ ВСУ В СРАЖЕНИИ ЗА ИНИЦИАТИВУ - противник в лихорадочном порядке перебрасывает свои окрыленные лёгкими успехами войска на Донецкий фронт (только ли на него - не знаю пока), создавая несколько ударных группировок на тех направлениях, которые ему (по данным разведки НАТО) представляются вполне уязвимыми для успешного по ним удара. Где конкретно он собирается наносить главный удар, а где вспомогательные - я не знаю. Идут сообщения о сосредоточении крупных сил врага в районе между Донецком и Горловкой (северо-западнее Ясиноватой), в районе Угледара (направление на Волноваху и Мариуполь), а я-бы еще заподозрил в качестве очень опасного район Гуляй-Поле - Пологи.
В любом случае - владея инициативой, находясь на высочайшей стадии подъема боевого духа войск и располагая мощными ударными соединениями - противник с вероятностью 90% не даст нашим войскам времени на перегруппировку и укрепление уязвимых позиций, а также будет стремиться использовать 2-3 недели, оставшиеся до вероятного начала сезонной распутицы. То есть, новое наступление врага надо ждать уже на этой неделе.
Просто в качестве размышлений:

Как широко известно (и публично объявлялось) - наш министр обороны генерал армии Сергей Кужугетович Шойгу - является Аватарой (перерождением) Субедэй-богатура - крупного полководца и соратника Чингизхана (а также Бату-хана , т.е. "Батыя").
Субедэй - во время тогдашней жизни - умудрился за 30 лет непрерывных войн выиграть множество сражений - от монгольских степей - до Чехии и Венгрии. Взял штурмом и разорил множество городов. Ни разу не потерпел поражений. В данной связи - я в недоумении:
"А точно ли дух Субедэя на нашей стороне? Ведь - в далёком прошлом - он прославился не только разгромом русского войска на Калке и сожжением Киева, но и разорением Рязани, Владимира, Суздаля (и т.д.) ... да и Булгарское государство на Волге в пепел обратил... Он точно за нас?"

(П.С. И точно ли Аватара Субедэя? А то, может, тывинские ламы немножко перепутали и вместо великого монгольского полководца в теле нашего министра живет душонка какого-нибудь тупого и жадного тогдашнего китайского генерала, проигравшего все сражения и - во время бегства с поля боя - затоптанного лошадью богатура?).
Коротко выскажусь по своему представлению о ситуации на Планете Розовых Пони (где, как известно, проживает наше правительство и прочий "системный вип-люд").

Планета (далее - ПРП) расположена довольно далеко от Российской Федерации и, потому, происходящие здесь события обычно мало волнуют ее население. И (взаимно) даже самые мощные события и эмоции, происходящие на ПРП - практически не доходят до граждан нашего государства. Ну, вплоть до таких моментов, как недавний: когда - совершенно неожиданно - после почти 8 лет "безальтернативных минских соглашений" вдруг резко начинается "специальная военная операция в целях "денацификации", а потом - столь-же резко - денацификация отменяется и начинается обвальная "деэскалация".

Приходится констатировать, что информация с планеты Земля (и тем более - Планеты РФ) доходит - в силу огромных расстояний и естественных препятствий - до ПРП крайне искаженной. Что не может не влиять на вырабатываемые там стратегические решения. Соответственно, указанные решения, очень неспешно принимаемые в Голубых Облаках атмосферы ПРП, - оказываются для населения Планеты РФ чрезвычайно непонятными, неожиданными и даже изумительными.

Наглядный пример: по всей видимости, в феврале с.г. на ПРП были уверены, что у РФ имеются современные, хорошо вооруженные и прекрасно управляемые Вооруженные Силы, способные стремительно справиться с демотивированными, слабыми, готовыми сдаться при первой возможности и натиске властями и вооруженными силами т.н. "украины". А когда оказалось, что это вовсе не так (при чем - в обоих пунктах) - информация от планеты РФ до ПРП трансформировалась таким образом, что все Розовые Пони и Радужные Единорожки, витающие в голубых облаках, почему-то вдруг уверились, что стоит им выразить только пожелание - и их уважаемые киевские партнеры с радостью согласятся на любое перемирие, - стоит им только немножечко уступить.

Когда-же и это предположение не оправдалось, то Пони и Единорожки, опять неправильно восприняли поступающие с Земли (отмечу - не только из одной РФ) сигналы. И решили, что они могут сколько угодно дожидаться, пока "партнеры созреют", не напрягаясь самим и не напрягая население подведомственной управлению ПРП территории Земного Шара - Планеты РФ.

И когда - прямо сейчас - "никогда такого не было и вот опять" - на ПРП впали в ступор. С одной стороны - надо, вроде, что-то делать. С другой - что-то делать - это значит напрягаться (к чему Пони и Единорожки категорически не привыкли, не говоря уж об умении что-то делать, кроме как выполнять малопонятные бумажные ритуалы, а потом кайфовать в теплых, мягких, сладких голубых облаках). Вместе с тем, очередной межпланетный кризис - пусть даже и неожиданно жесткий - существенно ухудшив ситуацию в подотчетной РФ - ПРП в целом почти не затронул. Да, - неприятный холодный и с каким-то замогильным запашком ветерок потянул в атмосфере Планеты, встревожив Пони и Единорожек. Но он ведь подул не в первый раз...Подул - и перестал... как весной - во время "деэскалации"... и успокоился. На Земле фронт вроде как стабилизировался (об этом поступили - как всегда искаженные - сигналы). Поэтому сейчас в головах Изумительных Существ (которыми Пони и Единорожки являются по определению) снова нарастает соблазнительное до непреодолимости желание - "оставить все ,как есть". Типа - "как всегда - само-собой перемелется, образуется и рассосется".

Отсюда вывод: те существа, которые на Планете РФ ожидают неких "адекватных ситуации решений" - с высокой вероятность получат "сверху" новые Изумительные стратегические указания. (Если вообще получат какие-нибудь). На пример, такие:
- "ничего не предпринимать, упорно держаться, дожидаясь, когда партнеры пойдут на почетный мир";
- "безжалостно раздавить наглых критиканов и агентов мирового фашизма, по глупости и подлости своей не способных осознать гениальность директив, спущенных с ПРП".
Полагаю, что данное решение будет вторым по вероятности (после "никаких указаний не поступило вообще").
Но - как и всякое Изумительное Стратегическое Указание с ПРП - оно в текущий момент выполнено не будет, так как время на ПРП и на Земле (в том числе - на Планете РФ и на её планетах-сателлитах) - течет совершенно по-разному. Проще говоря - у нас оно течёт гораздо быстрее. Особенно быстро (и с постоянным ускорением) события происходят в районе т.н. "СВО". Так что лично я - совершенно спокоен, поскольку какое-бы решение не было принято на ПРП по нашей текущей ситуации - оно уже безнадежно опоздало.

Чем ситуация закончится - тоже заранее известно (в истории Планеты Россия и других земных планет это случалось множество раз): ПРП, - вместе со всеми своими обитателями, - окончательно потеряв ориентировку в пространстве и времени - рухнет на Землю. К сожалению, вероятнее всего, - она свалится прямо на РФ. Хотя шанс избежать падения ПРП на наши головы - пусть чисто теоретический - все-таки есть. И гораздо больше шансов (хотя тоже немного), что жителям Планеты РФ удастся минимизировать катастрофические последствия данного космического коллапса и уцелеть физически... Беда, однако в том ,что и по нашей земной тверди ходит слишком много Пони и Единорожек, которые телом - здесь, а душонкой и мыслями - целиком на ПРП... И тоже ничего не делают на своих постах. И бредят, бредят, бредят...
Новости с фронтов:

Белгородский фронт - многочисленные обстрелы военных и гражданских объектов на приграничной территории РФ.

Оскольский фронт - нет свежих данных.

Фронт по Северскому Донцу - продолжаются бои севернее Святогорска, в районе Лимана и в лесах излучины реки юго-западнее Кременной.

Направление Соледар-Бахмут (Артемовск) - утверждается, что вчера "Вагнер" сумел существенно продвинуться в окрестностях Бахмута. Насколько данная информация соответствует действительности - не знаю (возможно - соответствует ,но наступление "в оперативной тени" нависающих с флангов крупных ударных группировок противника , на мой взгляд ,является безсмысленной (если не хуже) тратой сил).

Донецкий фронт - без изменений. Бои в Марьинке, 2/3 поселка - под ВСУ, попытки ВС ДНР продвинуться там - не имеют никаких результатов уже несколько недель. Противник продолжал жестко обстреливать жилые кварталы Донецка и Горловки, другие населенные пункты.

На Докучаевском направлении противник вчера весь день засыпал снарядами позиции подразделений ВС ДНР, но не атаковал.

С Запорожского фронта, кроме сообщений о накоплении сил противника, информации не поступало.

На Херсонском фронте продолжались позиционные бои. Имел место поиск (разведка боем) незначительных сил противника в направлении Давыдова Брода.

В целом: На всех фронтах противник готовится наступать и подтягивает дополнительные силы. Лично я осторожно предполагаю вероятным: основной удар на Запорожском фронте, вспомогательные - между Донецком и Горловской, в районе Докучаевска, на Бериславском направлении Херсонского фронта, а также непосредственно в районе Херсона. Сроки наступления мне не известны, однако полагаю, что времени на укрепление позиций и перегруппировку войск на угрожаемые направления  ВСУ нашим войскам вряд ли подарит.
"Приезд Зеленского в Изюм очередной раз продемонстрировал высочайший уровень планирования  Специальной военной операции и высокую компетенцию российского Генерального Штаба, сумевшего заранее сорвать крупную провокацию украинских националистов. - Поскольку вовремя предпринятая перегруппировка наших войск из Изюма позволила избежать создания опасного международного прецедента, связанного с появлением в расположении наших войск уважаемого киевского партнера, недавно отказавшегося от денацификации и признаваемого нашей страной легитимным главой украины". (цитата, приписываемая неизвестному источнику).
Обострение армяно-азербайджанского конфликта.

Тезисно.
Кто давно меня читает и слушает - тот знает, что возобновление (рано или поздно) военных действий мной спрогнозировано вскоре после "заморозки" военных действий при посредничестве РФ (и при нажиме Ирана). Армения не выполнила большинство принятых на себя обязательств (что неудивительно, поскольку они наносят прямой ущерб ее суверенитету) и Азербайджан (т.е. Турция) будет "дожимать" Пашиняна до выполнения условий предыдущей капитуляции (дополняя ее - по мере затраченных усилий - дополнительными опциями).
РФ помешать этому СЕЙЧАС не в состоянии, поскольку "по уши" увязла в военном конфликте на украине, протекающем, вдобавок, крайне неудачно и требующем привлечения всех свободных сил (которых все равно не хватает). Больше никто в т.н. ОДКБ защищать Армению не будет ,поскольку: а) не в состоянии, б) не больно-то и хотелось.
Соответственно, - удастся ли турецко-азербайджанской коалиции окончательно "унасекомить" Армению - зависит почти исключительно от позиции Ирана, точнее от того - будет ли готова армия Ирана вступиться за армян решительно и "в силах тяжких". - А вот по данному поводу не считаю себя компетентным прогнозировать что-либо.
Я могу еще понять (хотя и не поверю), когда говорят о причинах отсутствия мобилизационных мероприятий. Может, - и впрямь до сих пор изумительные люди надеются справиться имеющимися силами.
(Впрочем, говорят не власти, а немногие "блеющие" что-то провластные блогеры-пропагандоны, в то время, как сами власти глухо молчат "как рыба об лёд").

Но - каждый день читая о том, столько гражданских людей (в том числе - женщин и детей) погибает и получает ранения при обстрелах ВСУ по городам ЛДНР, Херсонской и Запорожской областей - не могу понять - ПОЧЕМУ НЕ ПРОВОДИТСЯ НОРМАЛЬНАЯ ЭВАКУАЦИЯ??? При которой государство в плановом регулярном режиме вывозит людей в заранее развернутые лагеря ("лагерь" - это не всегда ряды палаток с вырытыми поодаль отхожими ямами - в нашей стране огромное количество полу-пустых и вообще пустых отапливаемых торговых ,культурных и прочих развлекательных центров ,на пример, где можно свободно и даже относительно комфортно разместить многие десятки тысяч людей). Когда эвакуированным находят на месте эвакуации работу по специальности и/или направляют на военное и гражданское производство, необходимое им - для нормального прокорма семьи (сверх того прожиточного минимума, которое ОБЯЗАНО выделить эвакуированным государство), а государству - для организации нормального тыла. Когда детей немедленно распределяют по учебным учреждениям, а больных - по больницам., пенсионеров - прикрепляют к "собесам". Когда с беженцами проводится разъяснительная пропагандистская работа - их посещают представители органов власти, их выслушивают, ими - на выборной основе - создаётся собственная администрация ,осуществляющая коммуникацию с властями в местах пребывания.

А у нас сейчас нет даже четкого определения - в каких зонах и на каком расстоянии от линии фронта (и для каких категорий населения) эвакуация должна быть добровольной, обязательной и даже ПРИНУДИТЕЛЬНОЙ (да-да! это нормальная военная практика!). И вообще - не сказано даже о НЕОБХОДИМОСТИ таких постоянных действий.

НИЧЕГО НЕ ДЕЛАЕТСЯ уже полгода. Максимум - людей иногда вывозят (при чем - "по желанию", а не в нормальном государственном порядке) , сажают на "беженский паёк" и никто более ими особенно не интересуется, кроме органов ФМС. Каждая срочная эвакуация превращается в (выражаясь на жаргоне) "трэш и угар"... - деморализует и тех, кого эвакуируют, и остальное население - которое все это наблюдает.
Очень много вопросов по Пригожину, "зэкам" и ЧВК "Вагнер".

1. О том, что набор в "штрафные подразделения" "Вагнера" активно идёт - знаю более 3 (трёх) месяцев. Но избегал "публично разглашать" (подчеркиваю - именно публично, так как "в узких кругах" это уже давно никакая не новость).

2. Ничего предорассудительного в действиях лично господина Пригожина не вижу - во время ВОЙНЫ (о которой говорю с февраля с.г.) - такие действия вполне обоснованны (хотя по категориям привлекаемых "штрафников" могут быть серьезные нюансы, но это не затрагивает сам принцип). Исторических прецедентов - великое множество - начиная со времён Древнего Рима, когда - в критические моменты нашествия Ганнибала - Римская Республика ничтоже сумляшеся ставила в строй легионов (где имели право служить только полноправные римские граждане) всех - до рабов и преступников включительно. Гнали в армию и на флот каторжников в тяжелой ситуации англичане, французы, испанцы. Штрафные подразделения пополнялись из "лагерей" в СССР во время Великой Отечественной (да и немцы ими тоже не брезговали). В 2014 году - в момент наибольшей опасности для своей власти - киевская хунта также вербовала наемников по "зонам".

3. Вместе с тем, - в отсутствие Военного положения и Мобилизации - такую меру, как массовый набор отбывающих наказание (в том числе - по тяжким и особо-тяжким составам преступления) "ЗК" в фронтовые подразделения - полагаю шагом глубоко ошибочным. Так как считаю: "уголовный элемент" может послужить повышению эффективности военных действий, ТОЛЬКО ДЕЙСТВУЯ В СОСТАВЕ ПРАВИЛЬНОГО АРМЕЙСКОГО ВОЕННОГО МЕХАНИЗМА и ПРИ УСЛОВИИ ДЕЙСТВИЯ ЗАКОНОВ ВОЕННОГО ВРЕМЕНИ. ЧЕГО НАС НЕТ. (Нет даже правового статуса СВО). И - при отсутствии Военного Положения (следовательно - военных трибуналов и т.д.) - вливание многочисленных (речь идет о тысячах) уголовных элементов в войска поставит вопрос о необходимости их ЖЕСТКОГО ПРИНУЖДЕНИЯ К ДИСЦИПЛИНЕ (вплоть до смертной казни на месте без суда и следствия при отказе от выполнения приказов командования). А вот последнего - без военного положения - в полном объеме обезпечить будет в рамках законодательства невозможно. Соответственно - беззаконие будет непременно постепенно нарастать и в итоге непременно выльется либо в потерю командирами контроля за сотнями уголовников (и в их массовое неподчинение вплоть до вооруженных мятежей), либо - в многочисленные случаи внесудебных казней и т.п. Что - в условиях активных боевых действий - рано или поздно приведет к убийствам тех-же командиров и, опять же, выходом подразделений с преобладающим (или сумевшим захватить "авторитет") уголовным элементом из подчинения командованию. - То есть, потенциально - такой набор может принести гораздо больше вреда, чем пользы.

4. Всё изложенное обдумано мною давно. Изложить полагаю необходимым только теперь - когда "из интернета видео не выкинуть" - режим секретности вокруг проводимых "мобилизационных мероприятий" такого рода уже полностью разрушен (и сделал это не я). И требуются комментарии. - Вот я и комментирую, пока другие "в рот воды набрали". Может - к моим словам кто-нибудь прислушается хоть чуточку более, чем имело место ранее.
О "САМОМОБИЛИЗАЦИИ"

Ну, вот, слава Богу! Хоть кто-то решился призвать российские власти к тому, чтобы начать работать вместо Министерства Обороны... Ведь уже ясно - с набором пополнений МО РФ не справилось. И - потому-ж - вероятнее всего не справится и с мобилизацией. Поэтому гражданским властям, засучив рукава, предлагается поработать вместо тех ,кто получает за это деньги из госбюджета - то есть провести мобилизацию собственными силами. То есть - начать отлавливать "избранную тысячу" на улицах своих н.п., собственными местными правовыми актами ее "мобилизовывать" и далее - предоставлять МО для утилиза... ой, то есть "для дальнейшего выполнения планов с опережением графика".

Предполагаю, что Губернские власти не справятся с данной задачей (в абсолютном большинстве) просто потому, что не поймут - как это вообще делать. (При отсутствии собственной гвардии, каковая есть у самого Рамзана Ахматовича). И тогда у нас останется только два выхода:

1) Предложить возложить всю "самомобилизацию" во всех российских регионах на самого инициатора - генерала Кадырова (поскольку у него инструменты для такого рода не предусмотренных законодательством "облав" имеются);

2) Пойти еще дальше и призвать к "самомобилизации" самих граждан в индивидуальном порядке... Еще-бы неплохо заодно возложить на них задачи по "самовооружению", "самоснаряжению" и "самоснабжению"... Что снимет с МО РФ (и, главное, с его руководства) и эти чрезвычайно обременительные функции: вооружать, кормить и одевать поступивший под их руководство "контингент утилизи... т.е. мобилизируемых".

Кадыров призвал регионы к «самомобилизации» (https://lenta.ru/news/2022/09/15/samobb/)
Лично я не уверен в том, что таковые предложения действительно имеют место (поскольку нет ни одного официального источника, который опубликовал-бы данную информацию). Однако - при здравом размышлении - такой набор вполне может быть похож на реальную основу, на которой т.н. "украина" (а ,реально, стоящие за ней США) могла бы СДЕЛАТЬ ВИД, ЧТО ГОТОВА К "УРЕГУЛИРОВАНИЮ".
Почему? "Раскладываю на пальцах":

- Начну с самого очевидного: как только российские войска будут полностью выведены с территории Европейской части РФ "за Урал" - условия соглашения можно будет менять как угодно. Поскольку в этом случае никто не сможет помешать войскам "украины" + "миротворцам" США и НАТО оккупировать всё "до Урала", что они сочтут нужным и полезным для себя. Полагаю, что даже для самых розовых поней и единорожек из Кремля это понятно и неприемлемо.

- "Свободные выборы", "референдум в Крыму" - это всё настолько откровенная лапша, что даже разбирать ее неприятно. Едва начнется "мирный процесс" (по сути являющийся капитуляцией РФ) - как наши войска, отводимые "на линию 24.02.22" - начнут стремительно разваливаться, выходить из подчинения и т.п., а в самой РФ начнется Смута. Которая "обнулит" даже те куцие "обязательства" ,которые ПООБЕЩАЮТ дать "партнеры". То есть - едва первое условие (отвод войск) будет выполнено - условия НЕМЕДЛЕННО БУДУТ УЖЕСТОЧАТЬСЯ... не дожидаясь даже, когда отвод завершится.

Разбирать всё остальное - не буду - и так всё ясно. "Партнеры" настолько пренебрежительно относятся к населению Планеты Розовых Пони, что само рассмотрение "всерьёз" в Кремле подобного рода "предложений" полагаю на данный момент невозможным. Однако "основа урегулирования" уже ясна - это безоговорочная капитуляция РФ по образцу "Компьенского перемирия" 1918 года... за которым будет подготовлен фатальный для Российской Федерации "Версальский мир". На меньшее дорогие западные друзья нашего МИДа - не согласны.
Переломить данный вектор развития событий может только полная военная победа ВС РФ над т.н. "украиной". Для которой, увы, "самомобилизаций" и "сборов зэков по сусекам" - совершенно недостаточно. 
  
Украина через Эрдогана якобы передала России свой "мирный план", согласованный с США (https://antimaydan.info/2022/09/ukraina_cherez_erdogana_yakoby_peredala_rossii_svoj_mirnyj_plan.html)
Сообщают, что сегодня с самого утра ВСУ ведут огонь по российской территории по всей линии границы. Над Белгородом сбито не менее 8 ракет (долетели или нет какие-то другие - пока не сообщают). Пуски ракет произведены со стороны и из района Волчанска, что позволяет очередной раз восхититься глубочайшей мудростью и талантом нашего Генштаба. - Ведь если-бы наши войска без боя не покинули-бы Волчанск - наша ПВО не смогла-бы сегодня достичь столь выдающихся успехов над Белгородом.

Что касается обстрелов ствольной артиллерией других населенных пунктов, то... "прошу отнестись с пониманием" - ведь в рассказах о целях "СВО" наши руководители ни разу не говорили о безопасности Белгородской области (равно как и других областей РФ).

Уточнение: огонь ведется из района села Зарожное, Чугуевского района. Летит по направлению на Белгород. Но принципиально это ровным счетом ничего не меняет... Ведь если в драке не бьешь ты - это вовсе не означает ,что не будут бить тебя, не так ли? (И - да - "ударить первым" и после этого "играть Кота Леопольда" - тоже изумительная стратегия).
Президент нервно перебирал пальцами по глади полированного стола... В 25 метрах севернее - на другом конце столово-взлетной полосы - группа сотрудников аппарата столь же нервно перебирала бумаги... Некоторое время все молчали....
- Я тут посмотрел документы.... - президент неуверенно откашлялся: .... так вот, получается... Кхм-кхм!... смотрю, народ мобилизацию не поддерживает совсем... Абрамович, Греф, Миллер -все против... творческая интеллигенция - Пугачева, Галкин, ... кхм-кхм! ... эти тоже не поддерживают. Даже мой... как его? ... ну пургу который несет - и тот не поддерживает... В общем, все против... Я думал, что если допустить, так сказать, наших уважаемых партнеров обстреливать нашу территорию... Ну, Белгород там... другие населенные пункты - настроения изменятся.... кхм-кхм!.... А нет.... Пугачева - против, Галкин - против... Абрамович против... и Рабинович тоже. Не говоря уже о Макроне и Штольце. Вот тут спросили наших военных - "спецназовца Ветра", на пример, - даже он против. Вот я тоже хочу спросить вас.... э-э-э... товарищи... кхм-кхм! ... так сказать... Что нам надо сделать, чтобы народ поддержал? Поддержал мобилизацию, а? Сдать Ростов и Краснодар, что ли? Товарищ Си мне прямо сказал ,что без мобилизации мы никак в этой войне не победим... А народ против... что для него будет "красной линией", чтобы поддержал? Что скажете, Сергей Владиленович? Как на духу?
- Владимир Владимирович! Мне больно вам говорить об этом, но народ - и Пугачева, и Галкин, и Греф с Миллером, и Шевчук, и даже Зильбертруд-Быков с Венедиктовым - поддержат мобилизацию только тогда, когда мы объявим войну Китаю! До этого - хоть Москву украинским партнерам сдадим - наш народ мобилизацию не поддержит!
Официально подтверждаю, что ОД "Новороссия" поддерживает (материально и морально) формирование данного подразделения. Нашим соратникам, которые еще не задействованы в военных действиях ("СВО"), но готовы послужить Отечеству и Русскому народу на фронте - рекомендую обратить внимание на данный отряд в преимущественном порядке, так как костяк его командного и личного состава состоит из уже опытных, обстрелянных на этой войне людей, чья репутация в качестве честных и достойных руководителей не вызывает опасений.

Подчеркиваю, что отряд - по замыслу его руководителей - носит подчеркнуто добровольческий характер, однако от вступивших будут требовать дисциплинированности и стойкости на самом высоком уровне.

Набор ограничен 50-летним возрастом, однако для специалистов (среднего командного состава, механиков-водителей и экипажей ББМ, артиллеристов, водителей грузовой техники и ряда других технических военно-учетных специальностей) - могут рассматриваться исключения при физической способности выполнять возложенные обязанности.
Боевой и военный опыт - приветствуются, но - при наличии необходимых данных - может быть осуществлен прием граждан, не имеющих военной специальности.

Подчеркивается, что лицам, ранее запятнавшие себя дезертирством или оставлением военной службы без уважительных причин - в приеме в подразделение может быть отказано с объявлением или без объявления причин.

Рекомендую самый широкий репост.
Алексей Верещагин.
Алексей Верещагин
сегодня в 9:31
ВСТАВАЙТЕ, ЛЮДИ РУССКИЕ ! ! !

Вступить в ряды отряда имени Александра Невского:
+79162464251 позывной Хрусталик
Вы помните, что я написал, когда узнал, что в процессе сдачи "Азова" в Мариуполе активно участвует пан Ходаковский? - Я написал тогда, что там где он - там всегда предательство и никак иначе.

Освобождение всего командного состава полка "Азов" - лишнее свидетельство того ,что и это ПРЕДАТЕЛЬСТВО, в котором участвовал (на начальном этапе) Ходаковский - успешно доведено до конца. Хотя, естественно, основные "лавры" должны достаться пока неустановленным лицам из высшего руководства РФ, - заслуга указанного бывшего офицера СБУ (бывшего ли?) и охранника Ахметова - несомненна.

Освобождение 5 британских наёмников и обмен всего еще остававшегося в плену состава полка "Азов", произведенный вчера по договорённости с арабскими эмиратами и уважаемыми киевскими партнерами - это хуже чем преступление... и хуже чем ошибка. Это - НЕПРОХОДИМАЯ ГЛУПОСТЬ. Или - откровенное вредительство. Сделать это хотя-бы за пару дней до указа президента до мобилизации было ,по всей видимости нельзя....

Знаете ,как это выглядит? - А так: вышли к народу, призвали "постоять за Землю Русскую", а потом... а потом тем, кто откликнулся - насрали прямо на голову. Открыто, глумливо, со смешками и прибаутками.
Никак иначе лично я такое "миротворчество" в день объявления мобилизации воспринимать не могу.

Прошу максимальный репост.
И мы, и власти Донбасса  очень благодарны Медведчуку за организацию обмена задержанными за последние несколько лет и за решение других вопросов гуманитарного характера. 

Ну, раз Песков (https://t.me/youlistenedmayak/20928) таки коснулся участия Медведчука в теме обмена пленными, я выскажу на тему пару слов. Как бывший пленный.
Когда нас привезли после обмена 29.12.2019 на фильтрационный пункт, роль которого выполняла одна из Донецких больниц, мы обратили внимание на довольно странное поведение медперсонала. Они смотрели на нас со страхом и подозрением. Спустя неделю, они сами с нами заговорили и рассказали:

«Ребята, вы такие воспитанные, а вот в 2017 году к нам тоже обмен привозили, у нас тут такое было: там и наркоманы, и дебоши с драками, которые приходилось усмирять среди ночи спецназу  МВД и даже попытка изнасилования медсестры»

На что мы, НЕ удивляясь, ответили: «Девочки, на этот раз вам не привезли уголовников, вам привезли настоящих террористов. Бояться вам нечего. Мы свои!»

И это была не ирония, а правда.
Но интересней другое – почему так было? И почему мы НЕ удивлялись.
А было так потому, что большой обмен осени 2017 года проходил очень интересно. 
 
Укропы не хотели отдавать настоящих подпольщиков, диверсантов, ополченцев. И всячески саботировали включение их в списки обмена. Одновременно требуя, чтобы им отдавали тех, в ком они заинтересованы. Обмен – это всегда торг. Борьба воли. И компромиссы. И политика.

Виктор Медведчук был главным переговорщиком. И именно он продавил обмен на укронацистских условиях. Почему? Не знаю точно. Но могу предполагать, что он - представитель одного из полюсов укронацистского консенсуса - был заинтересован 1. не обменивать людей, всерьез воевавших за Новороссию, 2. а также видел в обмене прежде всего политические дивиденды себе лично и своему партнеру Порошенко, который и получил с того обмена максимальные пиар-бонусы. А поэтому он всячески давил на переговорную группу РФ и ЛДНР, требуя провести обмен поскорее и принять условия укронацистов.

Поэтому наряду с частью наших политзаключенных, подпольщиков и ополченцев, ❗️которые там тоже были❗️, в обмен были включены абсолютно случайные (или неслучайные для СБУ) люди, агентура, просто уголовники, которые не имели никакого отношение к антинацистскому сопротивлению на бывший Украине.

И у Медведчука получилось. Обмен состоялся на условиях укропов. Все довольны. 
А мы досиживали 2,2 года до следующего большого обмена. Хотя могли потратить эти 2,2 года на войну с укронацизмом или работу на Россию.

Собственно, я тогда писал на тюрьме об этом текст, который через товарищей опубликовал на сайте у своего друга. Прочитайте. (https://oper.ru/news/read.php?t=1051619911) 18.11.17
Можете также почитать, что я писал про обмены еще когда у меня не было канала, на канале моего товарища. Ч.1 (https://t.me/Za_Derjavy/11792) и Ч.2.

 (https://t.me/Za_Derjavy/11793)Но у меня нет претензий к Медведчуку. Ни одной.

Почему?

Просто потому, что у меня не может быть претензий к врагу. ❗️С врага спроса нет. 

А Медведчук был именно врагом. Он был представителем укронацистского консенсуса. Всегда. Сомневаетесь? Прослушайте 37 часов записей его разговоров. 

 (https://www.youtube.com/watch?v=P4jmH5J1ZXM)Именно Медведчук был тем человеком, который похоронил проект Новороссия. Именно Медведчук с Зурабовым и Сурковым были теми людьми, которые убедили истеблишмент РФ признать Порошенко президентом Украины, а тем самым легализовать и легитимизировать укронацистскую хунту. Именно Медведчук продавливал «минские соглашения» и был их главным бенефициаром со стороны Украины. Именно Медведчук годами вводил в заблуждение Кремль, что в укронацистское государство можно усмирить политическими мерами. Благодаря чему укронацисты зачистили Новороссию от пророссийских сил, реорганизовали ВСУ и тщательно подготовились к войне, - последствия чего мы ощущаем сейчас, когда большой кровью преодолеваем то, что можно было решить в 2014 малыми силами и почти бескровно. 

Почему истеблишмент РФ делал на Медведчука ставку – это вопрос к ним, не к нам. Мы все эти годы позицию занимали четкую.

❗️Медведчук – наш враг.

Точнее хуже врага, - он вредоносный паразит, забравшийся под кожу и паразитировавший на пророссийской повестке. 
Делая нас слабее, а укронацистов сильнее.
В отношении проходящей мобилизации.

1. Если кто-то удивлен, что мобилизация проходит "через ж... то есть одно место" - то я не удивлен ни разу. Во-первых, с постоянными метаниями нашего политического руководства "из крайности в крайность" - к ней готовились "спустя рукава" по принципу - "отрапортуем, что готовы, а там посмотрим" - ну, то есть так, как в МО РФ при Фанерном только и делалось все годы его руководства. Во-вторых, сама система учета разрушена еще с начала "нулевых" и чтобы "дать план по призыву", военкомы вынуждены "хватать всё, что пришло по повестке" - невзирая на спущенные сверху установки по категориям. Так будет и дальше, пока в руководстве МО РФ в большинстве сидят те же самые ворюги, бездельники, очковтиратели и кретины, что сидели до начала т.н. "С.В.О."

2. Тем не менее, мобилизация идёт относительно успешно. Потому, что:
- проводится в первую очередь в глубинке, где "общечеловеков" до сих пор среди русских (и не только русских) людей немного, а педерастов, либерастов и прочих извращенцев - еще меньше;
- все-таки пропаганда сумела объяснить хотя-бы части русских людей, что они будут ЗАЩИЩАТЬ СВОИХ. А это для настоящего русского человека - главный критерий готовности взять в руки оружие - хотя-бы и по приказу;
- пока не "выбран" самый потенциально готовый идти на фронт мужской контингент. Когда его "выжмут досуха" - пойдёт гораздо тяжелее.

3. Не смотря на весь унылый бардачище, который традиционно царит в рамках МО - поддерживал и буду поддерживать любые мероприятия, потенциально способные изменить ситуацию на фронте в лучшую сторону и отодвинуть нас от военного поражения на т.н. "украине". Со всеми "нюансами" бардака - знаком не по-наслышке и уверен, что перетерпеть его можно. Но кретинам в МО (пишу не о вредителях - им чем больше бардака - тем лучше) не стоит рассчитывать ,что они вечно смогут комфортно существовать, ничего не меняя в лучшую сторону. А то некоторые их предшественники в 17-м году закончили свою жизнь, разорванные в клочья или выброшенные из окон на подставленные штыки... Впрочем... кретины - на то и кретины ,что они необучаемые. Надежда только на политическую составляющую власти. Там (чисто теоретически) должны быть люди немножко поумнее.
Расширенный комментарий от командования отряда «Невский».
https://vk.com/wall8244767_22910
"Сейчас, с началом мобилизации, мне поступает много звонков с вопросами, которые касаются службы в добровольческом отряде им. Александра Невского.
Отряд "Невский" является батальонно-тактической группой, усиленной танками и артиллерией, в т.ч. САУ и БМ21.
Служба в отряде является законной альтернативой мобилизации и позволяет самостоятельно определить где и с кем участвовать в СВО, а также избежать всех армейских "радостей" типа принудительного бритья бороды и т.п.
Костяк и командование Отряда состоит из офицеров и ополченцев, которые участвуют в войне на "украине" с 2014 года.
Новобранцы, не зависимо от предыдущего опыта, проходят обучение и слаживание на полигоне бригады спецназа ГРУ в г. Тамбов.
Все добровольцы обеспечиваются средствами индивидуальной бронезащиты (бронежилет и шлем), а также необходимой экипировкой (форма, обувь, термобелье, рюкзаки-баулы, спальники, карематы и т.п), а при наличии собственной экипировки получают компенсацию в размере 700$.
Денежное довольствие добровольца составляет от 220 т.р. в месяц плюс дополнительно единоразовая выплата 100 т.р. до убытия и дополнительно 100 т.р ежемесячно во время выполнения боевых задач.
Компенсация за ранения составляет 1/2/3 млн рублей за лёгкое/среднее/тяжёлое ранение плюс до 2 млн рублей единоразово при получении инвалидности.
Выплата за погибшего составляет 5 млн рублей и дополнительные 4 млн рублей.
Компенсация дорожных расходов составляет до 20 т.р. при предоставлении проездных документов, оформленных на имя добровольца до г. Тамбов (за исключением бизнес-класса).
Есть возможность оформления, которое позволит не прерывать трудовой стаж.
Лица имеющие судимости, находящиеся на УДО или на подписке о невыезде в индивидуальном порядке имеют возможность урегулирования этих вопросов.
По результатам участия в СВО оформляется удостоверение ветерана боевых действий, а также государственные награды РФ.
Требования к кандидатам:
1. Возраст от 21 до 50 лет (есть исключения для танкистов, артиллеристов и других специалистов);
2. ВВК проходить не нужно, но требуется справка ВИЧ/гепатит, а также понимание, что "едем не на курорт", ну и соответственно алкоголики/наркоманы/лица с тяжёлыми хроническими заболеваниями, несовместимыми с участием в активных боевых действиях нам не подходят;
3. Требуется паспорт и фотографии (3х4 и 4х6) для личной карточки учёта.
Контакты для связи:
+79162464251 Михаил "Хрусталик""
Коротко по ситуации на фронте:

Ожесточенные бои продолжаются в районе Лимана. Противник пытается использовать своё преимущество в живой силе, так как местность в районе города лесистая и пересеченная, с относительно неразвитой дорожной сетью, что - с одной стороны - не позволяет задействовать крупные силы бронетехники вне дорог, с другой - способствует скрытному сосредоточению и подготовке к наступлению пехотных подразделений. Пока противнику не удается окружить Лиман, однако он почти ежедневно имеет тактические продвижения в его окрестностях.

На Донецком фронте - продолжаются локальные (на мой взгляд - совершенно невразумительные) атаки частей ВС РФ, ЧВК и ЛДНР на укрепленные позиции противника. Успехи - чисто тактические, не стоящие понесенных потерь.

Запорожский фронт - продолжается затишье и сосредоточение войск. Большинство респондентов ожидают, что основное наступление ВСУ состоится на данном участке.

На Херсонском фронте - за последние 3 суток - существенное ослабление активности противника. Продолжается не интенсивный обмен артиллерийскими и ракетными ударами.

На Белгородском фронте - продолжаются артиллерийские перестрелки и вылазки ДРГ ВСУ.
Надеюсь - меня никто не заподозрит в симпатиях к Фанерному Маршалу и пиетете к возглавляемому им ведомству.
Надеюсь также, что те, кто регулярно меня смотрит и читает - не обвинят меня в "оправдании безобразий", творящихся под крышей Минобороны в рамках текущей мобилизации.

Вместе с тем ,я вынужден (посмотрев ряд роликов с жалобами мобилизованных) сообщить, что весной 2014 года в Славянске:

- бронежилетов не было совсем, включая меня самого (позже появились у некоторых командиров);
- кевларовых касок не было вообще (появились аналогично бронежилетам);
- разгрузочные жилеты и прочее снаряжение - имелись только у тех ,кто озаботился захватить их с собой (у нескольких ветеранов);
- оружия было ОЧЕНЬ МАЛО. Еще меньше было боеприпасов;
- жгуты и аптечки были у одного на 5-6 человек;
- спальников и пенок всех видов не было совсем;
- остро не хватало ни котелков, ни фляг, ни даже формы и обуви -была "форма номер восемь - что достали - то и носим";
- и т.д.
И НИКТО НЕ НЫЛ. Шли и сражались.
Да, это была другая война - но люди погибали, и - начиная с июня - погибали ежедневно. Да - я считал, считаю и буду считать, что МО РФ ОБЯЗАНО обезпечить призванных из запаса ВСЕМ НЕОБХОДИМЫМ. И - насколько в моих силах - буду ТРЕБОВАТЬ этого, не стесняясь в выражениях в адрес лампасоносных кретинов и бездельников - как не стеснялся и ранее.
Но тот, кто НОЕТ в интернете (даже по видео - как правило снаряженный лучше, чем почти любой ополченец "образца 2014") - не солдат и не мужчина. ИЗМЕНИТЕ ТОН. - НЕ ЖАЛУЙТЕСЬ - ТРЕБУЙТЕ! Спокойно, с достоинством, с подчеркиванием готовности сражаться, не смотря ни на что.
Эффект будет больше.
И будете выглядеть мужчинами и солдатами. А не чёрт знает чем, случайно попавшим на фронт вместо мужчин.
Периодически читаю на просторах сети сентенции на тему: "пусть бегут неуклюжи, пешеходы по лужам..." то есть - пусть дезертиры бегут заграницу - "дерьма меньше останется".

Некоторые пишут ,по всей видимости ,вполне искренне. Другие - явно по заданию. В первом случае имеет место "благоглупость", во втором - натуральный саботаж и предательство. - объясняющие и оправдывающие ТОЧНО ТАКОЙ-ЖЕ САБОТАЖ со стороны органов государственной власти РФ.

Поясняю: в РФ объявлена частичная мобилизация. Государственное Недоразумение приняло серию законов, наказывающих за уклонение от мобилизации вполне приличными сроками лишения свободы. Однако границы не только не закрыты для бегства, но даже объявляется публично (соответствующими органами), что на границах никого из военнообязанных задерживать не будут - "нет правовых оснований": Войны - нету, военного положения - тоже... (и вообще не понятно - законна ли сама мобилизация при таких исходных данных?). Взять на себя ответственность "силовики" (погранслужба ФСБ, на пример, деятельность которой в данном плане - на мой взгляд - полностью соответствует составу статьи УК "преступное бездействие") то ли не могут, то ли не хотят, а "сверху" - никаких указаний нет.
В результате десятки тысяч военнообязанных граждан РФ уже невозбранно покинули территорию РФ, а еще больше - намерены и пытаются это сделать прямо сейчас. И сделают.

А когда Военное положение все-таки (это неизбежно) будет с большим опозданием объявлено и правовые основания для задержания дезертирующих граждан появятся - будет уже поздно: несколько сотен тысяч молодых здоровых мужчин будут сидеть в пивнушках в Европе и Азии, и - потягивая холодное баварское - злорадно обсуждать демонстрируемые по телевизору и в интернете кадры того ,как Российская Армия, умываясь кровью, с трудом перемалывает вражеские силы. И это - еще в лучшем случае. В худшем - значительная часть дезертиров будет использована уже против РФ ее военными противниками, в том числе - с оружием в руках. Очень многим из них "сделают предложения подобного рода, от которых невозможно будет отказаться".

Естественно, у нас в стране и Погранслужба, и ФСБ, и МВД традиционно окажутся "неуыноаты". (Как все они - и примкнувшие к ним МО, СВР и т.д. - оказались "вне критики" после феерического провала "СВО" в феврале-марте текущего года). - Наказывать будет совсем некого.

А вот наша сражающаяся армия, и страдающий тыл получат "двойной демотиватор":
- во-первых, будет наглядно продемонстрирована разница между "гражданами первого сорта" (способными сбежать, что стоит немалых денег) и "быдлом", которое сбежать не может, даже если захочет;
- во-вторых, вражеская пропаганда не преминет со всех возможных сторон "подсветить" данную ситуацию и подать ее российскому пользователю с комментариями: "вот, идиоты-нищеброды, взгляните - вся ваша "элитка" - веселится и пережидает войну, чтобы потом возвратиться и жить припеваючи, а вы здесь - без рук-ног остаетесь, не говоря уже о жертвах".

В любой нормальной (в том числе капиталистической) стране в Истории дезертиров преследовали нещадно. Я не помню ни одного случая, чтобы власти хоть одного европейского государства во время 1-й и 2-й Мировых войн столь наплевательски-лояльно относились к бегству боеспособных и трудоспособных мужчин от мобилизации.
Вместо того, чтобы их - максимально опозорив, - направить на тяжелые штрафные работы на фронте и в ближнем тылу, или задействовать на тяжелых и вредных производствах (необходимых для армии) - у нас их спокойно выпускают... ЭТО - ВРЕДИТЕЛЬСТВО. И НИКАК ИНАЧЕ.
Итак, что происходит под Лиманом? - По совокупности косвенных данных можно сказать, что Лиман окружен. Непонятно пока - полное окружение или оперативное, но - как минимум - все дороги к городу либо перехвачены противником, либо находятся под прямым огневым воздействием.

Откровенно говоря, рассматривая со стороны (вынужденно) оборонительную операцию наших войск в районе Лимана-Ямполя-Дробышево - я изначально предполагал, что она носит "сдерживающий" характер. То есть - противник - наступающий на ВТОРОСТЕПЕННОМ НАПРАВЛЕНИИ (для нас) и расходующий здесь резервы для достижения более "медийного", чем решительного военного результата - изначально сдерживался не самыми боеспособными подразделениями (БАРСы без тяжелого вооружения) с одной лишь целью - дать ему указанные резервы израсходовать и выиграть время, за которое главные силы 20-й общевойсковой армии сумеют восстановиться после тяжелого поражения под Балаклеей-Купянском-Изюмом, пополниться мобилизованными и укрепиться на новых рубежах восточнее Лимана.
Также я предполагал, что противник ведет под Лиманом "вспомогательное" (или вообще отвлекающее) наступление, маскируя им свой предполагаемый главный удар на Запорожском фронте, а также пытаясь отвлечь оттуда наши резервы. Собственно, я и сейчас считаю данную опасность вполне вероятной, - поскольку - в отличие от района Лимана - прорыв врага где-нибудь под Пологами или южнее Угледара - грозит крушением фронта и угрозой окружения всей нашей Херсонской группировки, выходом врага к Крымским Перешейкам и - в результате - к стратегическому поражению ВС РФ с непредсказуемыми общими последствиями.

Почему я считал и считаю, что жесткое удержание района Лимана для нас очень затруднительно, а его сдача - не критична? Потому, что:

- в условиях сохраняющегося общего превосходства противника в живой силе в 3-4 раза - его наступательные боевые действия в лесистой и сильно пересеченной местности а-приори могут и будут иметь успех. Никаким превосходством в артиллерии и авиации (не столь уж и значительным) парировать постоянное давление пехотных групп противника при недостатке собственной пехоты - в таких условиях полностью невозможно;
- Захват района Лимана (только Лимана - речь не о Сватове, на пример) - не дает противнику дальнейшего стратегического развития. Максимум - оперативно-тактическое, не более того.

В таких условиях перед нашими войсками могла ставиться задача на максимально-долгое удержание района и нанесение противнику максимальных потерь, но никак не на жёсткую оборону.
Отсюда - получив информацию об оставлении нашими подразделениями Дробышево и Ямполя - я предположил, что наши войска оттягиваются из возникшего "мешка" в целях дальнейшей организованной эвакуации самого Лимана. Я-бы так и сделал.

А вот теперь перейдем к тому, что имеем на данный момент в реальности: а имеем мы как минимум оперативное (а то и полное - у меня нет точных данных) ОКРУЖЕНИЕ. Которое в срочном порядке сейчас пытаются прорывать извне. (А противник - надо думать - тоже не сидит сложа руки и лупит по деблокирующим силам из всего имеющегося дальнобойного вооружения. С соответствующими потерями).
Так вот - почему отход из Лимана не был заранее обезпечен вводом в "коридор" достаточных для его удержания и прикрытия отхода сил - на это у меня ответа не имеется. Поэтому полностью отвергнуть тезис ув. Андрея "Мурза" о предательстве - я не могу. Но все-же с большей долей вероятности я предполагаю НЕПРОХОДИМЫЙ КРЕТИНИЗМ И НЕПРОФЕССИОНАЛИЗМ КОМАНДОВАНИЯ. Неустранимый в условиях, когда за все многочисленные и регулярно повторяющиеся провалы никто не отвечает, кроме откровенных "стрелочников".

Искренне надеюсь, что наши попавшие в окружение в Лимане подразделения (там их, в общем-то - немного - и по количеству, и по численности) будут быстро деблокированы и успешно отведены. В противном случае - относительно незначительное оперативно-тактическое поражение превратится в колоссальный моральный удар по нашей армии и - наоборот - в огромный моральный успех для ВСУ.

Андрей Морозов "Мурз": Что же касается новостей будущих, то... (https://kenigtiger.livejournal.com/2185824.html)
Итак, что происходит под Лиманом? - По совокупности косвенных данных можно сказать, что Лиман окружен. Непонятно пока - полное окружение или оперативное, но - как минимум - все дороги к городу либо перехвачены противником, либо находятся под прямым огневым воздействием.

Откровенно говоря, рассматривая со стороны (вынужденно) оборонительную операцию наших войск в районе Лимана-Ямполя-Дробышево - я изначально предполагал, что она носит "сдерживающий" характер. То есть - противник - наступающий на ВТОРОСТЕПЕННОМ НАПРАВЛЕНИИ (для нас) и расходующий здесь резервы для достижения более "медийного", чем решительного военного результата - изначально сдерживался не самыми боеспособными подразделениями (БАРСы без тяжелого вооружения) с одной лишь целью - дать ему указанные резервы израсходовать и выиграть время, за которое главные силы 20-й общевойсковой армии сумеют восстановиться после тяжелого поражения под Балаклеей-Купянском-Изюмом, пополниться мобилизованными и укрепиться на новых рубежах восточнее Лимана.
Также я предполагал, что противник ведет под Лиманом "вспомогательное" (или вообще отвлекающее) наступление, маскируя им свой предполагаемый главный удар на Запорожском фронте, а также пытаясь отвлечь оттуда наши резервы. Собственно, я и сейчас считаю данную опасность вполне вероятной, - поскольку - в отличие от района Лимана - прорыв врага где-нибудь под Пологами или южнее Угледара - грозит крушением фронта и угрозой окружения всей нашей Херсонской группировки, выходом врага к Крымским Перешейкам и - в результате - к стратегическому поражению ВС РФ с непредсказуемыми общими последствиями.

Почему я считал и считаю, что жесткое удержание района Лимана для нас очень затруднительно, а его сдача - не критична? Потому, что:

- в условиях сохраняющегося общего превосходства противника в живой силе в 3-4 раза - его наступательные боевые действия в лесистой и сильно пересеченной местности а-приори могут и будут иметь успех. Никаким превосходством в артиллерии и авиации (не столь уж и значительным) парировать постоянное давление пехотных групп противника при недостатке собственной пехоты - в таких условиях полностью невозможно;
- Захват района Лимана (только Лимана - речь не о Сватове, на пример) - не дает противнику дальнейшего стратегического развития. Максимум - оперативно-тактическое, не более того.

В таких условиях перед нашими войсками могла ставиться задача на максимально-долгое удержание района и нанесение противнику максимальных потерь, но никак не на жёсткую оборону.
Отсюда - получив информацию об оставлении нашими подразделениями Дробышево и Ямполя - я предположил, что наши войска оттягиваются из возникшего "мешка" в целях дальнейшей организованной эвакуации самого Лимана. Я-бы так и сделал.

А вот теперь перейдем к тому, что имеем на данный момент в реальности: а имеем мы как минимум оперативное (а то и полное - у меня нет точных данных) ОКРУЖЕНИЕ. Которое в срочном порядке сейчас пытаются прорывать извне. (А противник - надо думать - тоже не сидит сложа руки и лупит по деблокирующим силам из всего имеющегося дальнобойного вооружения. С соответствующими потерями).
Так вот - почему отход из Лимана не был заранее обезпечен вводом в "коридор" достаточных для его удержания и прикрытия отхода сил - на это у меня ответа не имеется. Поэтому полностью отвергнуть тезис ув. Андрея "Мурза" о предательстве - я не могу. Но все-же с большей долей вероятности я предполагаю НЕПРОХОДИМЫЙ КРЕТИНИЗМ И НЕПРОФЕССИОНАЛИЗМ КОМАНДОВАНИЯ. Неустранимый в условиях, когда за все многочисленные и регулярно повторяющиеся провалы никто не отвечает, кроме откровенных "стрелочников".

Искренне надеюсь, что наши попавшие в окружение в Лимане подразделения (там их, в общем-то - немного - и по количеству, и по численности) будут быстро деблокированы и успешно отведены. В противном случае - относительно незначительное оперативно-тактическое поражение превратится в колоссальный моральный удар по нашей армии и - наоборот - в огромный моральный успех для ВСУ.

Андрей Морозов "Мурз": Что же касается новостей будущих, то... (https://kenigtiger.livejournal.com/2185824.html)
Коротко по вчерашней церемонии вступления Донецкой и Луганской республик, а также двух областей бывшей "украины" в состав Российской Федерации:

1) Естественно, всячески приветствую. Особенно тот факт, что президент вторично (после 8 лет редкой забывчивости) вспомнил про Новороссию и даже (впервые с весны 2014 года) про Русскую Весну.

2) Праздничных настроений не разделяю (праздновать надо после того, как враг будет разгромлен, капитулирует и война окончится). Но понимаю, что праздники людям нужны, особенно если для них есть реальный и обнадёживающий повод.

3) Вместе с тем - понаблюдав за "контингентом", который был собран на церемонию, - вновь подчеркну своё глубокое убеждение, сформулированное 30 апреля с.г. на выступление в "Листве": НИЧЕГО НЕ МЕНЯЯ ВО ВНУТРЕННЕЙ ПОЛИТИКЕ (в первую очередь - в кадровой) - ВОЙНУ НАМ НЕ ВЫИГРАТЬ. Поэтому жду, когда за красивыми словами про Новороссию, Русскую Весну и "идеи Ильина" - последуют хоть какие-нибудь соответствующие шаги в вышеуказанном направлении.

П.С. "Эстетику наёмника и мародёра" - столь доступно и беззастенчиво задекларированную "на радостях от взлёта" вчера "военкором" Владленом Татарским в Георгиевском Зале Большого Кремлёвского Дворца - комментировать не буду. Отмечу лишь, что к Русской Весне и Русскому Миру она - на мой взгляд - никакого отношения не имеет .
Совсем коротко:

1. Противник начал наступление вдоль течения Днепра на Херсонском фронте. Ночью им взято село Золотая Балка. Положение дел на утро пока не известно.

2. На Лиманском направлении противник продолжает атаки в направлении на Кременную и Сватово. Тяжелые бои идут в районе н.п. Торское и Терны. Нашим войскам пока не удалось стабилизировать линию фронта.

3 САМОЕ ВАЖНОЕ. ДРАКА ЗА ВЛАСТЬ ВЫШЛА НА ПОВЕРХНОСТЬ. Кадыров (при поддержке Пригожина) "атаковал" генерала Лапина за сдачу Лимана (хотя вина последнего, вполне вероятно, лишь в том ,что он не ладит с самим Кадыровым, так как Лапин за оборону Лимана изначально не отвечал - его части были направлены на помощь с другого участка фронта и, к тому-же, направлены слишком поздно). Прозвучали также прямые обвинения в адрес Начальника Генштаба Герасимова (вот они - на мой личный взгляд - куда как более обоснованы). Косвенно - удар нанесен по Фанерному Маршалу, чьё дальнейшее пребывание во главе Минобороны, наконец, становится нестерпимым для всех, кто остро не заинтересован в поражении в данной войне.
Андрей Морозов ("Мурз"): "Анастасия, успокойтесь пожалуйста"

 (https://kenigtiger.livejournal.com/2186939.html)Сейчас, когда не очень тайное (https://kenigtiger.livejournal.com/2185824.html) стало совсем явным по телеграму и интернету вообще тиражируются два текста. Автор второго (https://t.me/akashevarova/5532), как дама, имеет некоторый приоритет, поэтому сначала я опубликовал кратенький ответик на него у себя на канале (https://t.me/wehearfromyanina/788).

Собственно, исходный текст Анастасии (https://ic.pics.livejournal.com/kenigtiger/503961/936086/936086_original.jpg).

Я повторю здесь свой ответ из телеграма.

Настенька, успокойтесь. Да. Они сп..., продали, приписали, соврали. Потому что соцпакет, ранняя пенсия, ипотека и детишек надо пристроить. Да, 70% нашей российской армии - конченые необучаемые дебилы. Да, наша армия десятилетиями живёт в глубоко эшелонированном вранье, которым отгораживается от себя и от общества. Да, этим рыбьим глазам всё будет божья роса, не сомневайтесь. Накажут невиновных, наградят непричастных. Потому что наша армия - сборище кланов и мафий, враждующих за хлебные места. Три основных типажа - завхоз, прораб и вахтёр. Все это знают, про это написаны многостраничные доклады. В том числе лично мной. Всем было насрать. И с этим ничего уже не сделать. Они необучаемые. Успокойтесь.

В комментариях у меня на канале к этому ответу случились три интересные реплики.

Svetlana: "А как тогда побеждать? Под чьим руководством?"
Руслан: "А с х... ли она должна успокоиться, Мурз? Это вы все должны взбеситься как она".
Дмитрий Седов: "Если все так, зачем вообще участвовать и продливать агонию? Победы вопреки не бывает, это перестроечный миф"

Начну с ответа Руслану. Руслан, тут, на Донбассе, в Корпусах Народной Милиции ЛНР и ДНР, со времён переформирования Народного Ополчения Донбасса в эти самые Корпуса, все уже давно перебесились по сто раз, перезадавали сами себе и друг другу по сто раз все вопросы, которые задаёт Анастасия, благо поводов для точно таких же вопросов было за эти годы множество. Научились выходить из безвыходных ситуаций, научились тихо спускать на тормозах идиотизм начальства и воевать так, как надо. Научились ценить немногих приезжавших сюда из РФ военных профессионалов, обмениваться опытом, поддерживать с ними связи и после окончания командировок. То, что Анастасия и миллионы людей в России вместе с ней осознают и "переваривают" только сейчас, здесь люди поняли и осознали давно, научились как-то работать при всём при этом и даже местами побеждать. И, если были шансы, что этим маленьким победам пришлые охочие до новых званий и наград "советники" помешают, люди просто брали с собой перед боем на КНП несколько бойцов, с которыми вместе пуд соли съели - "Если нерастаможенные очканут и скажут кинуть наших - по моей команде кладёте их мордами в пол и ведёте на подвал. Бой кончится, задачу выполним - выпустим их и как будто ничего не было. Пусть ордена получают". Оно, конечно, очень эффектно Алва с Карлионом выступил, но это в книжках, там по сюжету надо. В жизни не всегда всё так красиво.
Собственно, отсюда следует начало ответа Дмитрию. Давайте определимся, Дмитрий, чего мы хотим. Мы хотим победить или проиграть? Или мы просто хотим, чтобы всё было просто, понятно, здесь и сейчас. Разочарую - сразу всё просто и понятно здесь и сейчас не бывает даже в книжках, иначе они были бы неинтересные. Я не знаю, кто "продлевает агонию". Я с мая 2014 года, как пришёл на войну в первый раз, хочу её выиграть. И уже, наверное, весь интернет знает, с чем я столкнулся тогда, с какими кончеными мразями, мародерами, бандитами и палачами, присланными из РФ в качестве "подмоги" Ополчению (Я как-нибудь расскажу в деталях, а то уж больно феерическими сказками история обросла за восемь лет при отсутствии прямой ссылки на детальное изложение событий. Кстати, есть к этому некоторый юридический повод.) Тогда, в мае 2014-го года, глядя на свои фиолетового цвета негнущиеся пальцы рук и такого же цвета левую голень со шрамом от верёвки после распятия, я имел повод сказать "Если Россия вместо помощи Донбассу прислала мразей и мародёров, то зачем продлевать агонию? Россия - всё, кончилась". Но я по-прежнему хотел выиграть войну. Мне было до слёз обидно, что на святое дело Родина прислала такую конченую мразь как Козицын, но я хотел победить. И не я один такой. Я знал человека, приехавшего воевать сильно издалека, которого за 2014-2015 годы пять раз "сажали на подвал" по абсурдным поводам, который каждый раз лишался всего, что у него было, и, тем не менее, продолжал сражаться. Прошло восемь лет, восемь лет войны, смертей, слёз, обманутых ожиданий и надежд простых людей, но упорные донбасяне добились своего - они теперь официально снова Россия. И они по-прежнему хотят победить, хотя, наверное, умному человеку со стороны очевидно, что это "продление агонии". После адской "мобилизации" без броников, с железными касками и "мосинками", с отмороженными ногами, после огромного количества боевых эпизодов, пережив каждый из которых, всего один, многие люди отчаялись бы и сказали, что ну нафиг продлять эту агонию.

Мы не хотим "продлить агонию". Мы хотим победить. Мы думаем, что для этого надо сделать, и мы делаем. Каждый на своём месте. Спокойно, без нервов и лишних эмоций.

"Как тогда побеждать? Под чьим руководством?"

И в заключение этого пространного ночного монолога, я вам расскажу про человека, которому сейчас многократно хуже, чем любому из нас. Даже хуже, чем бойцам, вышедшим из оставленного Лимана, при обороне которого погибли их боевые товарищи. Человек ощущает на себе весь ужас ситуации, годами его ощущал, когда никому за пределами Донбасса это очевидно не было, вот только сделать не может ничего. Совсем ничего. Пока.

Служил в "Призраке" боец, простой парень с Брянки. Пришёл воевать в самом начале в 2014-м, после смерти Мозгового перешёл из "Призрака" в сапёрную роту одной из бригад НМ ЛНР. В 2016-м году летом подорвался на противопехотной мине, встал на протез. Вернулся на службу, реально воевал, радостно сбежав весной "в поля" с кабинетной работы при первой возможности. Брал Рубежное, Северодонецк, Лисичанск. Разминировал минные поля, cносил укрепы ВСУ "Горынычем". Когда мы ему в первый раз привезли партию удобных разборных сапёрных кошек от Михаила из "Русских кулибиных", он от радости меня схватил-обнял и аж над землёй поднял. Человек на протезе всего голеностопа. Сам больше центнера и я ещё больше.

Так вот мы договорились с ним, что закупим через КЦПН ему на его сапёров современных металлоискателей. Вот они, металлоискатели, со 105-м грузом КЦПН приехали. Звоню. Человек говорит - хорошо, я скажу нашим, заедут. Сам не могу сейчас, в больнице. Что такое? Заболел-простудился? Нет. Подорвался. Здоровой ногой. Короткое молчание в трубке. Тихий, спокойный, уверенный голос. "Значит буду учиться ходить на двух протезах".

Наверное, надо всё-таки дотянуться и убить и меня и всех вот таких людей как этот парень с Брянки, чтобы мы перестали "продлевать агонию". Иначе мы вдруг можем и победить. Возможно, у укропов даже хватит на это "Хаймарсов". Поглядим.
Я уже неоднократно писал, как. Откройте самую лучшую книгу о текущем моменте, серию "Отблески Этерны" Веры Викторовны Камши, там всё написано. "Доверьтесь теньентам. Они всесильны".
ИНТЕРВЬЮ ОТ 2.10.22

«Я готов защищать Россию от распада, развала и уничтожения»

— Игорь Иванович, частичная мобилизация в России продолжается уже около недели. Мы видим немало возрастных, оторванных от своих домов и семей резервистов. Насколько боеспособным может быть такое пополнение?

— Насколько можно рассчитывать на боеспособность мобилизованных, я не знаю. Полагаю, что тот уровень руководства войсками, который продемонстрировало значительное количество военачальников РФ в ходе данной спецоперации, вообще не позволяет нам надеяться на нормальную итоговую победу. Независимо от того, какие силы и средства будут у них в распоряжении — большие или маленькие. Однако наши военачальники все-таки разные: есть и те, о ком очень хорошо отзываются. Например, мои боевые товарищи очень хвалят генерала Михаила Теплинского (с июня 2022 года командующего Воздушно-десантными войсками — прим. ред.). Поэтому все будет зависеть от того, куда попадут мобилизованные — к каким людям, в какие подразделения и как будет продвигаться их подготовка.

— В марте в интервью «БИЗНЕС Online» вы заявили, что «России требуется частичная мобилизация минимум на 300 тысяч бойцов». Прошло около полугода, и о частичной мобилизации 300 тысяч объявили уже президент Владимир Путин и министр обороны Сергей Шойгу. Теперь вы рассуждаете о том, что по-хорошему требуется мобилизовать примерно миллион человек. Так неужели миллион может быть призван в рамках текущей мобилизации — до конца декабря?

— Я не располагаю информацией подобного рода. Я лишь предполагаю, что миллион — это то количество, которое нам необходимо для, скажем так, победы над Украиной, если в этот конфликт не вмешается кто-нибудь еще. 300 тысяч мобилизованных будет достаточно лишь для того, чтобы установить паритет на фронте.

— А какова вероятность вмешательства НАТО?

— Пока невысокая. Но опять же все будет зависеть от того, насколько успешно наши войска будут вести военные действия. В этом случае можно сказать четко: чем менее успешно российские войска будут сражаться, чем больше они станут нести потерь и чем больше побед одержит ВСУ, тем быстрее будет расти шанс на вмешательство НАТО. Полноценную войну с Россией альянс вести не хочет, а вот в добивании, как это Соединенные Штаты всегда предпочитали делать, вполне может поучаствовать.

— Что бы вы посоветовали сейчас людям, которые готовы защищать свою Родину, но испытывают определенное недоверие к действиям государства? Своевременно ли сейчас проводить разделительную черту между государством и Родиной?

— Тот человек, который хочет защищать Родину, как правило, не спрашивает, какое у него государство. Я, к примеру, никогда не скрывал своего чрезвычайно критичного отношения к работе некоторых наших государственных деятелей самого высшего эшелона, включая российского президента. Тем не менее для меня вопрос о защите Отечества от внешнего врага ясный на 100 процентов. А Украина в настоящее время является нашим смертельным внешним врагом, поскольку она представляет собой инструмент в руках стратегического врага России. Кто бы ни командовал или кто бы ни руководил сейчас ситуацией и как бы критично я к нему ни относился, я готов защищать Россию от распада, развала и уничтожения. Ведь именно эти задачи обозначили наши «дорогие западные партнеры» в качестве своих целей в этом конфликте. Распад страны и ее разделение приведут к серии гражданских войн на территории, которая сейчас называется Российской Федерацией. А это, в свою очередь, повлечет за собой резкое падение уровня жизни у всего населения — даже не в разы, а в десятки раз. Жертв будет в десятки, а может, и в сотни раз больше, чем в текущем военном конфликте. Против всего этого я готов сражаться независимо от того, какие у меня будут командиры и какое политическое руководство. Хотелось бы, конечно, чтобы руководство взялось за то, что у других людей называется головой, и начало принимать адекватные меры и самоочищаться. Впрочем, даже если этого не произойдет, я считаю, что защищать Родину надо. Шанс на победу у нас есть, и его следует использовать.
«Они не просто дезертиры — они еще и совершают акт государственной измены»

— 29 сентября спикер Госдумы Вячеслав Володин сообщил, что границы России отныне закрыты на выезд для граждан, состоящих на воинском учете. Правда, вскоре Володин отказался от своих слов. Между тем за неделю, прошедшую с момента объявления частичной мобилизации, из страны успели уехать как минимум около 100 тысяч человек. Как максимум называют цифру в 300–500 тысяч. Почему, если власть так принципиальна по отношению к военнообязанным, она не закрыла границы раньше?

— Я думаю, оценки «минимума» тех, кто успел выскочить за границу, сильно занижены. Полагаю, что речь идет о гораздо большем числе людей, потому что часть нашей близкой к власти псевдоэлиты получила информацию о готовящейся мобилизации загодя. В итоге кто-то уехал за несколько недель, а кто-то — за несколько дней до официального объявления о мобилизационной кампании. Я сам узнал, что мобилизация все-таки будет объявлена, за двое с небольшим суток до этого. Как теперь выясняется, многие и раньше знали о том, что готовится.

Почему это допустили? Некоторые считают, что речь идет об обычном для нашей страны головотяпстве чиновников, которое связано с тем, что мобилизация проходит в условиях непонятного правового режима. Как вы наверняка знаете, несмотря на 7 месяцев СВО (а сейчас уже пошел 8-й месяц), у данной операции до сих пор нет правового режима. Да и вообще юридически такого термина, как специальная военная операция, не существует. Это даже не КТО — контртеррористическая операция — и тем более не война. Это вообще непонятно что.

Одновременно мобилизация, как известно, является частичной. Между тем при нормальной мобилизации, даже если она частичная, должно быть введено военное положение. И при этом мобилизация должна касаться не только Вооруженных сил, но и всех силовых структур — МВД, ФСБ и прочих, а также транспорта и тыла. Пока ничего из этого не сделано. Чиновники на своих местах с высокой вероятностью ждали от центра каких-либо указаний. В случае же, если этих указаний не поступало, они сочли возможным руководствоваться действующим регламентом, чтобы не нарушать закон (что логично). А закон вовсе не предписывает закрывать границы при частичной мобилизации.

Впрочем, некоторые считают, что речь идет не только о головотяпстве, но и о вредительстве. Дело в том, что человек, который желает победы своей стране, обыкновенно пытается сделать даже больше того, что ему предписано законом. Если же человек втайне желает своему Отечеству поражения или имеет некоторые корыстные мотивы — допустим, чтобы его дети, племянники и прочие родственники успели удрать за границу, — то он как раз будет цепляться за букву закона, чтобы предоставить им такую возможность.

— В воздухе носится предчувствие, что те, кто сегодня бежал за границу от мобилизации, на самом деле вряд ли смогут уехать от войны. Наверняка их будут вынуждать взять чью-то сторону в этом конфликте. Дескать, если ты уехал из России, значит, ты против Путина и его режима. А если ты против, то иди служить стране, которая тебя приютила, или вообще отправляйся биться на стороне Украины. Там ведь есть неовласовские подразделения, сформированные из российских граждан.
— Скажем так: я не могу исключать, что некоторое количество уехавших людей окажется в этих отрядах или подобных им формированиях. Мы знаем, что по мере того, как российские войска начали терпеть череду поражений на территории бывшей Украины, Казахстан значительно ухудшил свои экономические и дипломатические отношения с РФ. Поэтому те люди, которые сейчас уезжают в Казахстан и оседают там, могут через какое-то время попасть в похожие формирования, которые (не исключаю) надумают создать казахские правители. Что же касается Грузии, то там это проходит достаточно открыто. Фактически каждый российский боеспособный мужчина, который в настоящих условиях пересекает грузинскую границу, совершает акт измены. Поскольку все они в обязательном порядке, чтобы попасть на территорию Грузии, признают свою страну оккупантом, захватившим Абхазию и Южную Осетию. Таким образом, они не просто дезертиры — они еще и совершают акт государственной измены. После этого спецслужбы — грузинские и западные — получают возможность шантажировать любого из них и использовать в своих целях.

— Мобилизация в стране проходит с многочисленными издержками и нарушениями, которые вынуждены признать на самом верху. Доходит до того, что мобилизованные экипируют себя сами, покупая форму и берцы. Это тоже по причине головотяпства?

— В принципе, даже доктрина была изначально ложной и не соответствующей реальности… Поэтому удивляться серьезным недостаткам в области тылового обеспечения и, в частности, касательно индивидуального снаряжения военнослужащего не приходится. Другой вопрос: будучи военным историком по базовому образованию, я могу сказать, что идеально не была обеспечена ни одна армия в начале любой войны. Конечно, у нас сейчас обнаруживаются просто вопиющие моменты, но так было всегда. И при этом обществу всегда приходилось брать на себя значительную дополнительную нагрузку — добровольную и не очень добровольную, чтобы обеспечить всем необходимым своих солдат и всех взявших в руки оружие. Другой вопрос (и я это подчеркиваю), сделать это исключительно за счет сил общества без напряжения сил государства невозможно. Без мобилизации тыла, без налаживания системы производства — причем ускоренного производства в нарастающих количествах всего необходимого для армии — никакие волонтеры армию не обеспечат. Поэтому к мобилизации военнослужащих должна добавиться мобилизация военной промышленности — чем скорее, тем лучше. Это касается как производства ракет, так и производства ботинок или гвоздей — всего, что армии нужно. Наряду с этим должны быть мобилизованы трудовые ресурсы. Только тогда миллионная армия через какое-то время в нарастающих количествах начнет получать насущное для нее снаряжение. Закупками за границей, даже имея за спиной промышленность Китая, мы все равно не обойдемся. Придется самомобилизовываться.

«Вторжение войск НАТО на российскую территорию может повлечь за собой все, что угодно, — вплоть до обмена ядерными ударами»
— Как бы вы определили цели СВО или же контртеррористической операции (если произойдет переименование СВО в КТО) на настоящем этапе?

— Я не знаю, какие цели вынашиваются в Кремле. Я могу сказать только одно: этот конфликт может закончиться или полной победой РФ и разгромом так называемой Украины, или поражением и смутой в самой России. Других вариантов нет. А что там рисуют себе кремлевские стратеги, я не знаю. По крайней мере, 7 месяцев назад они полезли в воду, не зная броду. Хотя этот брод просматривался довольно отчетливо — просто они не хотели его замечать. Но по факту мы все (включая кремлевских стратегов) все равно придем к очень простой мысли, которая в умных головах утвердилась еще 8 лет назад, весной 2014 года — после так называемого Майдана и госпереворота в Киеве. Рано или поздно и они к этому придут. Вопрос 
— В период Великой Отечественной войны действовала сталинская доктрина по сбережению малых народов от призыва на фронт. Призывали лишь определенный процент, чтобы народ не вымер и не надорвался в результате военных потерь. Целесообразно ли сейчас вводить такую квоту на призыв? В том числе и по отношению к русскому народу, который называют вымирающим?

— В сталинские времена продолжалась политика большевиков по созданию огромного количества разных народов и по постоянному повышению их территориально-государственного статуса. Лично я считаю: если человек — гражданин своего государства, а не его подданный, живущий в резервации в особых условиях, то он должен служить Отечеству. Или, по крайней мере, ему должна быть предоставлена такая возможность. Если же он не гражданин, то давайте предоставим ему какой-то отдельный статус и будем показывать в зоопарке.

— Какова, на ваш взгляд, возможность применения тактического ядерного оружия (ТЯО) на Украине?

— Я уже неоднократно высказывался на эту тему. Если ядерное оружие будет применено на Украине вне контекста войны со всем натовским альянсом, это будет хуже, чем преступление, — это будет ошибка. Но и преступление тоже. Бить ядерным оружием по своей территории (а я считаю Украину частью территории большой России) и бить практически по своему народу, каким бы он ни был одурманенным и зомбированным, я считаю преступлением. Полагаю, что вполне можно обойтись без ТЯО и других разновидностей ядерного оружия, если биться нормально, а не так, как это делают сейчас.

— Сразу же после церемонии принятия в состав России ЛДНР, Херсонской и Запорожской областей, а также после речи Владимира Путина Владимир Зеленский заявил, что Украина подает заявку на вступление в НАТО в ускоренном порядке. Правда, натовский генсек Йенс Столтенберг тут же исключил быстрый вариант. Однако если альянс официально возьмет Киев под свое крыло, к каким последствиям это может привести?

— У меня нет на это однозначного ответа. Многое зависит от того, насколько и с кем был согласован Владимиром Зеленским данный вопрос. На этот счет может быть много версий, в том числе и следующая: Зеленский попытается остановить военные действия под предлогом необходимости отсутствия каких-либо военных конфликтов при вступлении Украины в натовский альянс. Но лично я не верю в таковую возможность от слова вообще. Вторая версия: Зеленский совершил красивый медийный жест, чтобы поддержать дух своих войск — чтобы они поверили, что вот-вот НАТО придет им на помощь. На мой взгляд, такая трактовка наиболее вероятна (ее правдоподобность — более 50 процентов). Однако, к сожалению, я не могу исключать еще одного варианта — Зеленский заранее получил добро на такого рода действия. Но это фактически будет означать третью мировую войну (вероятность этого — менее 50 процентов).

— В ближайшей перспективе это будет означать уже всеобщую мобилизацию?

— Даже боюсь объяснять, что это может означать, поскольку вторжение войск НАТО на российскую территорию может повлечь за собой все, что угодно, — вплоть до обмена ядерными ударами.лишь в том, не будет ли это поздно.
Ув. полковник В.И. Алкснис называет "СВО" "странной военной операцией". А я вот -после долгих раздумий - определил для себя другое название:
""СВО" - это "СЛУЧАЙНАЯ ВОЕННАЯ ОПЕРАЦИЯ".

Её совсем никто не хотел и 8 лет пытались (всеми силами) избежать. А когда начали - то это было именно СЛУЧАЙНО, поскольку все восемь предыдущих лет планировалась капитуляция за счет русского населения Донбасса. Но не получилось. И теперь те, кто СЛУЧАЙНО начал войну вместо капитуляции - не знают, что делать.

Ну, что-же... если они СЛУЧАЙНО все-таки обратятся к нам - мы (не ради них, а ради тех, во главе которых СЛУЧАЙНО оказались эти люди) постараемся помочь.

И СЛУЧАЙНО мы даже сможем вместе победить.

А вообще - всё в Руце Божьей. Поскольку даже по "марксистской диалектике" - "случайность - это непознанная закономерность".
Уважаемые друзья! По сообщению командования Добровольческого Отряда "Невский" - набор кандидатов в добровольцы практически завершен. - Число записавшихся в отряд уже превысило на 15-20% планируемую штатную численность. В ближайшие 2-3 дня начнется обзвон добровольцев и вызов их на полигон в г.Тамбов (несколькими партиями ,чтобы оформление на службу и обезпечение снаряжением проходили в нормальном рабочем режиме).

Вместе с тем, набор людей в сам Отряд и в его резерв продолжается. В Отряд по-прежнему необходимы специалисты: артиллеристы, танкисты, экипажи БМП/БТР, минометчики, младшие командиры (отделение/группа - взвод/рота), снайперы, наводчики АГС и к/к пулеметов, СПГ, ПТУР. Все остальные новые добровольцы будут зачисляться в резерв (который может быть задействован как в самом Отряде - для замены выбывающих по разным причинам в процессе формирования, так и при создании 
1. Мобилизация экономики. Там экономика конечно хилая, и ударам подвержена, но тем не менее. Понадобились укрепления - цемзаводы заработали. Нужны масксети - нашили, и так во всем. Привлекали волонтеров, но в основе государство. И это играет огромную роль. И транспорт, и рабочая сила для укреплений, и ремонт техники и прочее.

2. Просто мобилизация. Вовремя объявленная она решила две задачи скопом. Первая - мясо. Все те кого гнали на убой февраль-август в бессмысленные атаки, и кого бросали защищать безнадежные позиции. А в это время готовили пополнение для бригад старых и бригады новые. ТРО сдохло, зато ВСУ теперь имеет резервы и давит количественно. И даже если эти наступления желаемый итог не дадут - механизм настроен, и готов принять еще миллион человек.

3. Отсутствие ограничений. Дебила отдавшего приказ с той стороны не стрелять по застройке перед штурмом прибили бы подчиненные. Получив координаты от агентуры(а основной слив целей это не мифические спутники видящие яйца комара, а именно агентура) они просто бьют. И плевать им на шансы ошибиться. Ошибутся - поправят. Следующей ночью. И вдвойне плевать на мифическое гуманитарное право и жертвы среди гражданских. На оправдание этого есть следующий пункт.

4. Грамотная информационная работа. Далеко не идеальная, но на нашем фоне...У них блогер/военкор/комментатор солдат. Ограничений у него по отношению к врагу ноль. Только присяга и директивы командование. Оттуда и поток крови с чернухой, общий фон давящий наших эльфов заглянувших узнать Эуропейскую правду (наши врут, там нет, любой тупой ТГ обозреватель с МСК знает), и самые дикие сказки вроде самообстрелов. С нашей стороны - ополчение 14 года, каждый за свое, и каждый в свою сторону. Тот зрадныков гоняет, потому как ватник, в украинском понимании, тот зраду разгоняет, потому как патриот, но не шибко грамотный, тот гонится за чем то своим, от донатов и до революции, а тот работает на одно из ведомств. Кто побеждает думаю ясно. Там реально:

В царстве Мордора мрачном, где тени легли.
Отыскать их, собрать их, предать их Ему,
Воедино сковать их и ввергнуть во тьму
В царстве Мордора мрачном, где тени легли

а у нас пони и единорожки порхают на волне хайпа, периодически бодая друг друга.

5. И наконец помощь Запада. Почему наконец? А не будь подготовленного мяса, не будь мобилизации всего потребного, не будь инфополя, реально подавившего любые варианты помимо всем умереть ради победы Запада, никакое оружие не помогло.

Остальное - вторично. Связь, высокоточное, БПЛА, это все решаемо. И местами решается даже решается. Толку с миллиона условных Моторолл с шифрованием связи, если командиры сеть выстраивать не хотят? Толку с Гераней, если ими работать как Калибрами, исполняя старую, потерявшую смысл, директиву? На любой Химарс есть наше Торнадо, но там бьют сразу, у нас от суток перекрестная проверка. И люди. Они их жгли, но тех кто потупее и менее обучен, плюс откровенных "ватников" с Харьковщины и Николаева. У нас... больше всего пока ударило по Донбассу, это как у них Львов. А попыток бросать тех же проукраинских вообще нет. А между тем это логично.

Мы не они. Их рецепты нам подходят не во всем и не всегда. Но и в целом отрицать тот опыт глупо. Не они сейчас отступают. Да и на войне морали нету. Никакой.дополнительных подразделений усиления и обезпечения).
СВОДКИ ДЛЯ ПРЕЗИДЕНТА

Чисто интересно - у нас для кого в Минобороны сводки делаются? Для населения или персонально для Владимира Владимировича? Если для населения, то вся его образованная часть (которая интересуется войной и сидит в интернете) уже сутки знает, что Золотая Балка - как минимум в 10 км в тылу ВСУ с позавчерашнего вечера. А остальным - что Золотая Балка, что Херсон, что Таганрог - никакой разницы - "где-то там, на украине". Пока в сводках не прозвучало "Ростов-на-Дону" или "Симферополь" - никакой реакции можно не опасаться "от слова совсем".

А вот если у нас сводки генерал-болтолога Конашенкова - персонально для президента - тогда всё понятно. Тогда они дают нашим военным повод "смягчать удар" и экономить драгоценные нервы верховного главнокомандующего. Главное - чтобы Херсон укры не взяли раньше, чем президенту решатся доложить о падении этой самой Золотой Балки...

Военные заявили о вклинившихся в оборону танках ВСУ в Херсонской области

 (https://www.rbc.ru/politics/03/10/2022/633ac6ce9a794748052f069b)П.С. и, да, как-то незаслуженно быстро оказалось забыто у нас главное и единственное "крупное военное достижение" за весь август и начало сентября - взятие поселка Пески! Не пора ли еще раз сообщить, что поселок, наконец, полностью взят нашими войсками? Ведь это может порадовать президента также, как радовало его (вероятно) весь август...
Как, наверное, жаль некоторым, что на фронте под Херсоном сейчас нет Стрелкова... (А еще жальче, что его пару недель назад не было на фронте под Харьковым, и позавчера - под Лиманом)! Вот как-бы было здорово и удобно сообщить, что "беглокомандующий, имея огромное количество оружия, без боя сдал украм города... (нужное вставить) и половину (всю) территорию ... (нужное вставить) области и оставил украм огромные трофеи".

Таким образом - не надо было-бы оправдываться за "успешную перегруппировку" из Балаклеи (сдана с боем за сутки), Изюма (сдан без боя), Купянска (сдан с боем за 1 сутки), Волчанска (сдан без боя), Казачьей Лопани (сдан без боя), Лимана (сдан после упорных тяжелых боев для избежания окружения) Высокополья, Давыдова Брода и т.д., и т.п.

А теперь приходится вместо Гиркина (Гиркинда, Дыркина и т.п.) отдуваться большим уважаемым генералам со многими звёздами на погонах и на могучих грудях.

И перспективы, знаете ли, впереди тоже "вполне зияющие". Может, еще не поздно пригласить хорошо проверенного "козла отпущения"? А потом, когда ему удастся стабилизировать фронт - можно будет его обвинить снова виноватым во всём и за всё.

(П.С. Но я вынужден предупредить - в числе наиболее необходимых способов восстановления фронта у меня непременно предусмотрены расстрелы наиболее выдающихся виновников его краха, а также всех, кто попадется под руку при невыполнении своих насущных для фронта обязанностей. Так что если решитесь - не обезсудьте).

В связи с поступающей информацией из отряда "Невский", вынужден сообщить, что:
1) С понедельника ОД "Новороссия" де-факто отстранено от орг.мероприятий по созданию отряда;
2) В данной связи ОД "Новороссия" и я лично никакой ответственности за то, как и в каких условиях будет происходить формирование отряда на полигоне - нести более не можем;
3) Вместе с тем, с учетом того, что добровольцы привлекались в отряд при нашем информационном содействии - определенную материальную помощь ОД "Новороссия" отряду оказало (уже после отстранения) - под открытым небом заезжающие на полигон в первой партии оказаться не должны. Но взять на себя в полном объеме дальнейшее снабжение отряда мы не сможем.
Приношу свои личные извинения всем записавшимся в отряд в том случае, если его действующее руководство не справится с выполнением взятых на себя перед добровольцами обязательств. Надеюсь, что все-таки справится (в руководстве отряда остались люди, к которым отношусь с уважением).

П.С. Данное сообщение заранее не планировалось, оно вынужденно опубликовано в связи с получением сведений о том, что командование отряда не готово принимать добровольцев в обещанные (мной, в том числе) нормальные условия.
Список фраз, рекомендуемых для государственно-патриотических журналистов при описании ситуации с Крымским мостом (в рамках безвозмездной гуманитарной помощи администрации президента):

1. "Какая ерунда! Через 2 дня отремонтируем! Будут дальше взрывать - будем ремонтировать хоть каждый день! У них взрывчатки не хватит - всё время взрывать!"
2. "Ну и что, что взорвали? Октябрь на исходе, вся страна уже успела в Крыму отдохнуть! До следующего сезона всё будет лучше, чем прежде!"
3. "Не надо нервничать! Один взорвали - построим рядом второй - точно такой-же. - Устанут взрывать!"
4. "Тупые хохлы! 7 месяцев собирались, а на восьмой только сумели всего три пролета уронить!"
5. "А зачем нам теперь этот мост, если у нас дорога теперь есть по суше через Мариуполь и Мелитополь?"
6. "За то теперь весь мир увидел, что в Киеве террористы! Теперь Зеленский не отвертится! Ради этого и 10 мостов не жалко!"
7. "Ну и ладно! А за то у нас теперь два дивизиона ПВО освободилось и кучу охранников можно на фронт послать".
8. "А вы знаете - сколько обслуживание этого моста стоило нам для бюджета? Хохлы - идиоты - оказали нам огромную услугу! А то так-бы и пришлось год за годом убытки нести!"
9. "Мост наносил огромный ущерб экологии Азовского моря!"
10. "Мы не можем уподобляться нацистам! Мы не такие! Нам еще от "азовцев" детей рожать! Если понадобится - мы сами все свои мосты взорвем и пусть мы все подохнем, за то они - наши братья - попадут в рай!"
11. "Вам-то какое дело? Это ведь где-то в Крыму взорвали.... Начальство разберется!"
12. "На самом деле хохлы навредили сами себе! Ведь теперь наш народ еще теснее сплотится вокруг президента! А к трудностям нам не привыкать!"
13. "А за то мы мемориал на Саур-Могиле восстановили!".
14. "Ну теперь-то Путин им не простит! Он злопамятный! Пройдет хоть 30 лет - потом он им всё обязательно припомнит! Мир содрогнется от Грозного Русского Молчания!"
15. "На провокацию не поведемся! Пусть что угодно взрывают - войну не объявим!"
Как справедливо отмечают многие наблюдатели - за подрывом Крымского моста совершено "ушла в тень" ситуация в Белгородской области, которую ВСУ теперь держат под непрерывным артиллерийским и ракетным огнем. Ударам подвергаются не только пограничные сёла, но и райцентры, непрерывно растут разрушения и потери среди гражданского населения. Белгородский фронт стал более чем полноценным - почти на уровне Донецкого.

А у нас "и в ус никто не дует". Вместо того, чтобы попытаться вновь оттеснить врага от границы (после великолепной "перегруппировки", произведенной в сентябре) - наши войска продолжают вести абсолютно безсмысленные во всех отношениях и сопровождающиеся большими потерями наступательные действия в направлении Бахмута и западнее Донецка, на которые противник, концентрирующий основные ударные силы на других фронтах - не обращает особого внимания. Просто потому, что даже те постоянные, но незначительные тактические успехи, которые имеет, на пример, "Вагнер" на данном направлении - легко могут быть "обнулены" врагом при проведении собственных широкомасштабных операций на других фронтах. А имеющий место "размен в живой силе" (при чем наступающие - при условиях, что противник не разгромлен и не отступает в безпорядке - теряют традиционно больше) ВСУ сейчас более чем выгоден.
Впрочем, я кое что забыл... За "активность" россиянам-командирам частей и подразделений бывших "корпусов народной милиции" (ДНР и ЛНР) выплачивают "боевые" - примерно по 5 т.р. в сутки. А как доказать ,что "активные боевые действия" ведутся, если в подчиненных частях нет "200" и "300"?
Многочисленные удары по критической инфраструктуре на т.н. "украине" обязательно дадут эффект и отразятся на состоянии укро-фронта и ВСУ в целом. Но эффект будет отнюдь не мгновенный и начнет сказываться не ранее ,чем через несколько недель (и то - только при условии, что удары продолжатся и будут системно выбивать уцелевшие объекты). А сейчас враг, наоборот, будет вынужден, наоборот, торопиться с наступательными операциями - пока его тыловая инфраструктура остается  дееспособной. Продолжаю прогнозировать попытки врага провести до конца октября 1-2-х крупномасштабных наступательных операций. Сейчас каждый день без наступления врага - "работает на нас", поскольку с каждым днем нарастает поток мобилизованных, прибывающих на фронт и сокращается время, оставшееся до подготовки и ввода в бой срочно формируемых резервов. Командование ВСУ всё  это тоже прекрасно понимает.
Нахожусь в Москве. Попытка № 3 принять непосредственное участие в боевых действиях против вооруженных сил уважаемых киевских партнеров (их теперь в сводках МО именуют некими "боевиками") не завершилась успехом, хотя была очень близка к тому.

Коротко, без подробностей:

Итак, прибыв (по согласованию) в конце первой декады октября на территорию ДНР, 14 числа я явился в один из военных комиссариатов республики, где написал заявление с просьбой о добровольной мобилизации себя в ряды ВС ДНР. В тот-же день был зачислен в состав маршевой роты N-ской мотострелковой бригады 1 корпуса НМ ДНР для последующего направления в N-ский батальон N-ского стрелкового полка. Получил соответствующее временное удостоверение. (Прилагается). В ходе ряда рабочих поездок несколько раз бывал в Донецке. До меня (неофициально) довели информацию, что "несогласованное" зачисление в состав НМ ДНР вызвало недовольство "вышестоящего командования", но заверили, что этот вопрос "будет со временем решен", а пока я буду выполнять свои обязанности, формально состоя в должности рядового (что меня вполне устраивало, так как выбор между "шашечками и ехать" изначально делался в пользу "ехать", а на командные должности и связанные с ними преференции и регалии претендовать не собирался).

Далее, после довольно длительного пребывания на военном полигоне в качестве исполняющего обязанности начальника штаба формируемого батальона, в ноябре убыл с группой бойцов батальона в район расположения основных сил N-ского полка в район г.Сватово, где чуть более 10 суток пытался осуществлять обязанности нач.штаба батальона, касающиеся подготовки к его предстоящему боевому применению на фронте. Расположение подразделения находилось в зоне досягаемости огня полевой артиллерии противника, однако за время моего пребывания обстрелам ни разу не подвергалось (хотя удары по данному НП и его окрестностям ранее наносились неоднократно).
После чего вновь отбыл сначала в расположение ППД N-ской бригады и далее на полигон.
В рамках выполнения обязанностей НШ батальона, в конце ноября я с некоторым недоумением выяснил, что не просто не состою в должности в своем батальоне, но и вообще никак не числюсь в штатах N-ского полка. Пытаясь далее понять свой статус, довольно быстро установил, что в списках личного состава N-ской бригады (в маршевую роту которой поступил при зачислении) - меня тоже давно нет.

Дальнейшее неформальное расследование позволило в общих чертах установить следующее:
- вскоре после зачисления в маршевую роту меня перевели в N-ский полк, в который я был зачислен ровно на один день (утром внесен в списки, вечером - безследно вынесен). Все эти манипуляции (вероятно, проделанные под давлением "сверху") никакими приказами не оформлялись.
- в результате еще с октября и по конец ноября я находился в составе N-ского батальона N-ского полка незаконно, незаконно-же носил оружие и боеприпасы, незаконно выезжал в район проведения СВО и в прифронтовую зону. Если-бы в указанных поездках со мной что-либо случилось - то... надо объяснять, что это было-бы представлено исключительно "самодеятельностью авантюриста Гиркина" или (в лучшем случае) несчастным случаем при проведении "волонтерской деятельности"? - С соответствующим полным отсутствием обязательств со стороны ВС РФ/ДНР и государства по отношению ко мне.
- командование N-ских полка и батальона обо всем этом знали, но - получая для своей части весьма солидную помощь (продовольствием, снаряжением, автотранспортом, средствами на ГСМ, поступлением добровольцев и т.п.) благодаря моему пребыванию в полку и батальоне, - предпочитали мне об этом не сообщать.
А теперь также коротко по впечатлениям от поездки, которая была безрезультатной, но небезполезной (поскольку глаза и уши у меня оставались при мне, а голова тоже еще работает).

Естественно, подавляюще-бОльшую часть своих впечатлений и выводов я намерен оставить при себе. Чтобы, так сказать, "не дискредитировать". Положительными впечатлениями - поделюсь в рамках предстоящих (надеюсь) видео-конференций. Но их не слишком много - в соотношении с негативными.

А сейчас отмечу лишь то, что в основе всех наших "нарастающих побед" на фронтах и направлениях СВО лежит глубочайший кризис стратегического планирования. Проще говоря - войска воюют "по инерции", не имея ни малейшего представления о конечных стратегических целях текущей военной кампании и лишь догадываясь о смутных планах командования по таким грандиозно-безсмысленным телодвижениям, как строительство совершенно безумной по безполезности (но дико дорогой по стоимости исполнения) "Линии Суровикина".

В большинстве частей ВС РФ солдаты и офицеры не понимают: ради чего , за что и с какими целями вообще они воюют. Для них тайна - что является условием победы или просто условием для прекращения войны? А власти РФ не способны им этого объяснить, так как поставить четкую цель СВО - означает "ограничить себе пространство для маневра" - то есть лишиться возможности объявить цели СВО достигнутыми в любой момент, который кремлевские руководители сочтут для себя удобным. (В тысяче первый раз напоминаю, что страстно желаемое "примирение с партнерами", ради которого по сей день делается множество шагов, деморализующих общество и армию - недостижимо в принципе, но поверить в это в Кремле и на Старой площади никак не хотят).
Такие настроения конкретно в войсках - ведут к апатии. Апатия-же - к падению боевого духа и выполнению поставленных задач "для галочки" и "спустя рукава", без реальной заинтересованности в их успешном результате. Так вот - в армии ВС РФ (и части ВС ЛДНР, хотя там мотивации у бойцов гораздо больше) господствует апатия.

Отсутствие четкой военно-политической стратегии не позволяет военным разработать тактику, которая будет способствовать ее реализации. А пока - "явочным порядком" - ВС РФ готовятся к затяжной позиционной войне, строя вдоль всего фронта долговременные сооружения в стиле "а-ля линия Маннергейма" (на "линию Мажино" не тянет). О том, что следование стратегии затяжной войны - самоубийство для РФ (и ее властей и элит - тоже, кстати) - я писал еще в 2014 году, а говорил (не раз и не два) - с самого начала текущей кампании.

Поэтому, наблюдая за тем, как противник не спеша (и не встречая никакого противодействия) реализовывает собственные стратегические задачи при полной пассивности военных и политических властей РФ - ничего хорошего в ближайшие недели на фронте не ожидаю.

И, да, - т.н. "украина" зимой НЕ замерзнет, НЕ взбунтуется и НЕ станет воевать хуже. Наоборот. Солдаты ее, уже поверившие в свои силы в результате осенних побед ВСУ и находящиеся на полном обезпечении НАТО - будут лишь злее и упорнее сражаться против "москалей", мстя за лишения, которые вынуждены нести их родственники и близкие в тылу. А их встретит только апатичное выполнение служебного долга, за которым у многих бойцов и командиров уже давно маячит неразрешенный вопрос: "А что мы тут делаем, если Москва более всего озабочена выполнением "зерновых сделок", безпрепятственной прокачкой аммиака через Одессу и "потолком цен" на газ и нефть, поставляемую многочисленным западных партнерам?".
Неоднократно обещал, что при возникновении у меня конкретных предложений, потенциально способных способствовать повышению общей и удельной успешности российского политического руководства в области пропаганды СВО, - немедленно поделюсь оными мыслями со всеми желающими их прочитать и довести до сведения Руководства.

И вот, изучив содержимое Приказа (с приложенным перечнем) ФСБ о сведениях, обсуждение которых может нанести ущерб обороноспособности и внутриполитической стабильности Российской Федерации, - не мог не отметить несколько неконкретный характер вновь вводимых ограничений. Тогда как интересы предотвращения угроз Конституционному строю, вытекающие из непонимания широкими слоями населения отсутствия целей и задач СВО - требуют максимально прикладных объектов приложения охранительных усилий.

В данной связи предлагаю/прошу рассматривать мои предложения в качестве строго-индивидуальной (т.е. не совершаемой в составе организованной группы, не инспирированной иностранными агентами или грантами и т.п.) инициативы, - ввести следующие ограничения:

1) Засекретить дату начала СВО.
Обоснование: Приближающаяся годовщина начала Специальной Военной Операции может стать основанием для многочисленных инсинуаций непатриотически настроенных блогеров и просто идейно-нестойких граждан в области постановки вопросов типа "доколе?" и выражения недоумения, якобы, недостаточной эффективностью ВС РФ, не говоря уже о сомнениях в неповторимой компетентности их руководства. В случае-же, если дата начала СВО будет официально засекречена - любой скрытый враг или нестойкий колеблющийся (недостаточно восторженный) гражданин может быть не только немедленно выявлен, но и столь-же незамедлительно наказан просто за факт разглашения им секретных сведений.

2) Официально, на уровне Федерального Собрания Российской Федерации - запретить оглашение целей СВО, проводящейся на территории проведения СВО, - приняв отдельный закон, в котором четко оговаривалось бы следующие положения:
- СВО начинается, осуществляется и заканчивается исключительно по распоряжению руководства МО РФ с целями, которые не могут быть оглашены никому и ни при каких обстоятельствах. Сроки и даты завершения СВО также являются совершенно секретными и до населения доводиться не должны ни в коем случае (что ,в частности, позволит поддерживать режим СВО неопределенное время уже после ее окончания);
- обсуждение возможных целей СВО любыми лицами, не осуществляющими непосредственное руководство СВО - категорически запрещено - как попытка оказания морального давления на руководство СВО и создания в обществе вредной иллюзии о том, что общественное мнение способно оказывать хотя-бы малейшее воздействие на процесс планирования и проведения операции;
- военные чиновники, осуществляющие руководство СВО - получают пожизненный иммунитет от любых преследований за действия, произведенные во время СВО, а публичная критика в их адрес - приравнивается к государственной измене и карается в соответствии с данной статьей УК РФ.

3) Предлагаю запретить любую волонтерскую помощь войскам, принимающим участие в СВО, поскольку ее осуществление способно вызвать в нестойких слоях населения РФ подозрение в том, что МО РФ при обезпечении войск всем необходимым способно допустить некоторые упущения, исправляемые волонтерами. Установить, что граждане, желающие оказать помощь частям ВС РФ, принимающим участие в СВО, должны перечислять денежные средства на специальный счет, открытый для этих целей МО РФ, расходование средств с которого будет строго засекречено.

4) Также запретить деятельность всех т.н. "военкоров", предложив им либо поступить на военную службу в армейские органы пропаганды, либо перейти на освещение вопросов гражданской жизнедеятельности. Поскольку картина, освещающая проведение СВО должна формироваться в одном месте и утверждаться руководством СВО, а не представлять из себя мешанину красок, наляпанную безответственными гражданскими лицами, не имеющими достаточного военно-академического образования.
Мысли вслух:

Если ход СВО нельзя обсуждать и комментировать, то никто ведь не может запретить изучение истории СВО? Уже свыше 9 месяцев данной - во всех отношениях потрясающей и выдающейся - военной операции, не имеющей аналогов в истории России - заслуживают внимательного, вдумчивого и взвешенного академического изучения с точки зрения исторической науки. Исходя из этого, целесообразно теперь писать не комментарии к проведению операции, а очерки по её истории. Которые, конечно-же, не могут претендовать на полную объективность (поскольку мемуары руководителей Операции еще даже, вероятно, не начаты), но способны удовлетворить текущий интерес многих граждан и (что немаловажно!) - не могут подвергаться слишком суровому осуждению со стороны органов государственной власти, как тексты сугубо научные.

Кроме того, так как цели СВО не объявлены, то можно уже сейчас уверенно утверждать, что Операция завершится неизбежным успехом в тот момент, который будет определен ее руководителями в качестве "успешного завершения". Поэтому работа историка, описывающего "по горячим следам" события военной операции, просто обреченной на итоговый триумф (неважно какой - военный или политический) - на редкость завидная и благодарная.

В общем, я решил (по-возможности) придавать всем свои эссе по данной теме облик научно-популярных исторический очерков. Надеюсь, читатель их оценит. И завтрашнюю оценку ситуации вокруг успешного (вероятно, даже с опережением графика) этапа, завершившегося оставлением Херсона - постараюсь описывать исключительно как профессиональный историк, - строго придерживаясь официально изложенных по телевизору (и, следовательно, одобренных свыше) фактов.

Предварительно, историю СВО можно пока разделить на следующие основные этапы:
1. "Блестящий марш" - Гостомель, обход Чернигова, Сум, Харькова, продвижение мимо Николаева и к Кривому Рогу, продвижение к пригородам Киева, форсирование Днепра и блокада Мариуполя
2. "Неподражаемая Деэскалация" - отход от Киева, Чернигова, Сум, Николаева;
3. "Победоносный штурм Мариуполя";
4. "Этап Конкретный" (им. Рамзана Кадырова № 1) - продвижение на севере ЛНР, взятие Попасной и Изюма;
5. "Этап Эффективный" (им. Рамзана Кадырова № 2) - взятие Северодонецка, Лисичанска, выход на максимально-близкое расстояние к Славянску.
6. "Этап им. генерала Фалькенгайна" - изумительный и неподражаемый многомесячный лобовой штурм позиций противника на заранее подготовленных (противником) участках , завершившийся взятием мощнейшей крепости и важнейшего города украины - ПГТ Пески.
7. "Блестящая перегруппировка" из всей Харьковской области, выполненная в основном всего за три дня, но точно с опережением всех графиков.
8. Завершение блестящей перегруппировки (глупого врага заманили в Красный Лиман и до линии Кременная- Сватово)
9. "Продолжение заманивания" - передача врагу без боя последнего ненужного (для дальнейшего успешного проведения СВО) плацдарма на правобережье Днепра. Глупый враг занял столицу субъекта Российской Федерации г.Херсон. Блестящая операция наших войск прошла настолько быстро, что преследовать их на левобережье противник не решился.
10. Текущий этап - "Линия Суровикина". Пока в область истории не отошел и потому к комментированию не рекомендован.
О "СЕРЬЕЗНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЯХ"

Лавров: Россия готова к переговорам по Украине, если получит серьезное предложение

 (https://iz.ru/1437038/2022-12-07/lavrov-rossiia-gotova-k-peregovoram-po-ukraine-esli-poluchit-sereznoe-predlozhenie)Во-во! Цитирую:

«Если сейчас будет серьезное предложение о том, как остановить этот конфликт при выполнении наших абсолютно законных требований, конечно, мы будем готовы разговаривать»,

Осталось только понять, что подразумевается мистером Лавровым в качестве "абсолютно законных требований"? - Может, возвращение Херсона и передача ВСУ Запорожья - официально присоединенных к Российской Федерации после проведенных там референдумов (а также занятых ВСУ районов ЛДНР) - властям РФ?
Но чтобы иметь надежду на "серьезные предложения" такого рода - требуется всего ничего - наголову разгромить ВСУ и выйти снова на подступы к Киеву и Одессе.

А вот если "нефть и газ без "потолков" и отказ от требования репараций" - тогда "теплее", но и этого не достичь без нанесения уважаемым киевским партнерам тяжелого военного поражения. В крайнем случае - задача больше не нести поражений от самих партнеров сколько-нибудь длительное время. Что вовсе не гарантировано, к сожалению.

Пока-же мистер Лавров - постоянно помнящий, что его слова могут быть процитированы не только заграницей, но и внутри РФ - четко соблюдает военную тайну и даже слегка приоткрывать для нас содержание "кремлевского кейса" в закулисных "договорнячках" ни за что не станет. Кремень!
Путин заявил, что слова Меркель о минских соглашениях были для него неожиданными


 (https://tass.ru/politika/16553165)Не, ну что сказать? - Даже не знаю.
Получается, что те люди, которые осенью-зимой 2014-2015 г.г. говорили и писали об "изначальной мертворожденности минских соглашений" и о том, что эти соглашения т.н. "украина" использует только для подготовки к будущей большой войне - они что, были правы?
Но тогда, получается, были неправы господа В.В.Путин, С.Лавров и еще великое множество вип-чиновников, "из каждого утюга" бубнивших о "безальтернативности минских договоренностей"? - Быть того не может! Путин не ошибается никогда! Тем более, что люди, возражавшие в те забытые уже годы Высшим властям - все - как на подбор - известные всепропальщики, маргиналы и сумасшедшие реконструкторы и среди них нет ни одного действующего министра или хотя-бы Героя РФ.

Нет, полагаю, дело в другом! Путин выразил сожаление, что престарелая фрау-канцлерин, впадая в старческий маразм, незаметно для себя скатилась к антиконституционной риторике доморощенных российских маргиналов-реконструкторов (и прочих неадекватных неврастеников).

И "минские соглашения" как были, так и остались безальтернативны и когда-нибудь (в отдаленном, но светлом будущем) все это поймут. А поэтому сам Владимир Владимирович и его верный министр мистер Лавров (и все остальные участники "минского и нормандского процессов/форматов") - как были, так и остались непревзойденные молодцы (а вовсе не бездарно и на ровном месте и много раз "обведенные вокруг пальца" и "оставленные с носом" простодушные дурни). А вот все остальные (те самые маргиналы-реконструкторы), чьи слова повторила фрау Меркель - наверняка иностранные агенты, которых давно "пора к ногтю"... И таки пора!
Коротко по ситуации на фронте.

По нижнему течению Днепра - затишье. Обе стороны отвели в тыл или перебросили на другие участки ранее противостоявшие на Херсонском плацдарме силы. Фронт прикрыт аванпостами и заставами. Наши войска здесь наступать не способны по ряду причин, противник - либо не собирается, либо готовится к неожиданному удару в рамках «броска на Крым», но пока никак это не проявляет.

Запорожский фронт - перемещения крупных механизированных сил ВСУ вблизи от фронта было выявлено Российской разведкой и привело к нанесению массированных артиллерийских ударов по позициям и ближним тылам противника в районе Гуляй-Поле - Орехов. Фронт остаётся наиболее опасным направлением с точки зрения возможности наступления ВСУ на Бердянск и далее к Крымским перешейкам.

На Донецком фронте - продолжается вялотекущая мясорубка в районе Углегорска, Марьинки, Авдеевки. Противник принялся методично сносить Донецк артиллерией. Севернее Вагнер продолжает биться лбом об укрепления укров в районе Артемовска, достигая незначительных тактических успехов. С обеих сторон - большие потери, но шансов на прорыв фронта ВСУ - практически никаких.

На севере ЛНР - противник периодически атакует и имеет незначительные тактические успехи в районе трассы Р-66 (Кременная -Сватово) и в районе Сватово. Направление второстепенное, но не исключены атаки противника с более решительными целями, чем тактическое улучшение позиций.

В целом - на фронте без перемен. ВС РФ отдали противнику инициативу и готовятся к пассивной обороне.
У нас такое количество хороших, позитивных новостей! А мы все о негативе, о каких-то там взрывах, обрушениях, пожарах... иногда даже о потерях кто-то осмеливается писать... А это потому, что "чернуха" так прилипчива... "Добрая слава лежит, а худая - бежит".

Но если внимательно следить за лентой новостей - то позитива можно накопать просто море. Вот, на пример, в Херсонской области на Арабатской Стрелке решено построить новый город:

Анонсировано строительство нового города в Херсонской области

 (https://lenta.ru/news/2022/12/13/new_hers/)Цитирую господина Сальдо (и.о.губернатора):
"очень хорошие природные условия, есть железнодорожное и автомобильное сообщение». «Место очень привлекательное», — сказал он.
По словам Сальдо, в настоящее время разрабатывается проект застройки. Он отметил, что на Арабатской стрелке появятся жилые кварталы со всей необходимой социальной инфраструктурой, школами и детскими садами. Помимо этого, там построят здания, в которых будут размещаться правительственные органы."

Ну не мило?

Во-первых, сразу становится не нужен ныне оккупированный киевскими партнерами г.Херсон. Кстати, почему-бы не назвать город Нью-Херсон, а Херсон переименовать в Старые Васюки... ой, то есть в Старый Херсон? - По-моему, будет очень креативно!. И, соответственно, оставленную партнерам "как-бы российскую" территорию возвращать не надо - "да пусть подавятся? Что у нас, своих Херсонов теперь нехватка?"

Во-вторых, город, действительно, обещает стать едва-и не центром Мира: прекрасное железнодорожное и автомобильное сообщение с Крымом (а с б."украиной" соединяет всего один мост, который можно и взорвать, если приспичит) и воды кругом - просто море... вернее - сразу два моря - с одной стороны Азовское, с другой... Гнилое (Сиваш). А что пресной воды (в отличие от Старого Херсона) совсем нету, так ее можно будет подвести... с Кубани, на пример... ну или еще откуда-нибудь... В конце-концов - и соленой помыться можно... и даже с лечебной грязью... (А что стОят ароматы Гнилого моря?!!!)

В-третьих (и это главное) - безопасность. Арабатская Стрелка - географически - часть Крымского полуострова. Из которого, в случае чего, можно будет "выкроить" место и для новой (Нью-Херсонской) области, и даже для двух (Нью-Запорожскую с Нью-Запорожьем где-нибудь под Керчью разве нельзя основать?). И "уважаемым партнерам", которые явно имеют планы возвращения под свой контроль и Бердянска, и Мелитополя, и Геническа - добраться до Администрации области, когда оно расположится на Арабатской Стрелке - станет гораздо сложнее... И отрезать "от материка" новую областную столицу окажется невозможным (хоть тысячу "Хаймерсов" выпусти!) - там не мост и не дамба, а вполне себе широкая полоса земли.

Таким образом, в случае успешной реализации проекта мы получаем возможность сохранить Херсонскую (вернее - Нью-Херсонскую) область в составе Российской Федерации, имея при этом неплохой шанс урегулировать территориальные недоразумения с уважаемыми партнерами т.н. "украины"...

Вот только одно меня смущает... - "Партнеры" до сих пор не сняли претензий на Крым и Севастополь... И не думаю, что снимут. Поэтому, может, стоит подумать о создании Нью-Херсона (и, заодно, Нью-Симферополя, Нью-Севастополя, Нью-Донецка и Нью-Луганска) где-нибудь в Сибири? Там ведь наш величайший полководец современности - С.К.Шойгу - еще до начала СВО мудро спланировал создание 10 новых городов - на стыке Тывы, Бурятии и Красноярского края. Тем более, что на тех необозримых просторах можно уместить несколько таких субъектов РФ, как Крым, Херсон, Запорожье, Донецк, Луганск и т.д. Чего мелочиться и тратиться на промежуточное строительство на Арабатской Стрелке? Давайте уж сразу в Сибирь столицы переносить... А население - переселять. Безопасней некуда! И воды... воды много... летом. А зимой - очень много снега и льда. И кругом тайга - красоты неописуемые!
Коротко по ситуации на фронте.

Херсонский фронт - перестрелки, снайперские дуэли, в целом - тревожное затишье.

Запорожский фронт - продолжаются обмен артиллерийскими и ракетными ударами, а также перемещения резервов в прифронтовой зоне с обеих сторон. Данных о серьёзных изменениях фронта не имеется.

Донецкий фронт:
В районе Угледара очередная (не знаю уже какая по счету) попытка наших войск продвинуться и пробить лбом долговременную оборону противника - ожидаемо заглохла.
В районе Марьинки - продолжается мясорубка тактического уровня с чувствительными потерями с обеих сторон, но без продвижения ВС ДНР/РФ.
В районе Авдеевки - без изменений.

В районе Бахмута - продолжаются бои в районе Опытного (теперь эти бои - поскольку Опытное уже две недели как "взяли" - именуются "зачисткой"), а также ожесточенные схватки в районе городских окраин. За последние несколько суток существенного тактического продвижения здесь подразделениями "Вагнера" (и взаимодействующими частями) не достигнуто, на наши атаки противник отвечает контратаками (тоже без особого успеха). Обе с стороны несут чувствительные потери. Противник осуществляет замену потрепанных частей на резервные и свои позиции оставлять не собирается. Аналогичная ситуация - в районе Соледара.
На Северском направлении - без изменений.

ВСУ продолжают регулярно обстреливать Донецк, Горловку, Ясиноватую, Макеевку и другие населенные пункты, как прицельно (по военным и промышленным объектам), так и "по площадям".

На фронте ЛНР - продолжаются бои местного значения на Краснолиманском и Купянском направлениях. С обеих сторон имеет место обмен атаками и контратаками силами подразделений уровня взвод/рота, тактические опорные пункты в районе северо-западнее Кременной (у трассы "Р-66") и юго-западнее Сватово - регулярно переходят из рук в руки. С обеих сторон активно работает артиллерия, а также применяется штурмовая авиация (у ВСУ она тоже есть и весьма активна). В целом - линия фронта остается без изменений - дорога Кременная-Сватово - под огневым контролем ВСУ.

На Пограничном фронте (по границам Белгородской, Курской и Брянской областей - до границы с Белоруссией) - регулярные артиллерийские перестрелки, вылазки ДРГ, стычки сторожевых застав и патрулей. Попыток перейти в наступление ни одна из сторон не предпринимает.

На территории Белоруссии совершаются активные перемещения российских и белорусских войск с неясными целями (возможна как подготовка наступления, так и отвлечение cил ВСУ на данное направление, а также оборонительные мероприятия на случай вторжения войск НАТО с территории Польши) . Со своей стороны - ВСУ также подтянуло к белорусской границе ряд резервных частей и соединений, позволяющих оказать активное сопротивление при попытке повторения наступательных действий февраля-марта 2022 года.

Общий вывод:
Ситуация на фронте в целом остается без изменений. Подход командования ВС РФ к проведению операций при общем командовании генерала Суровикина - не изменился нисколько - продолжаются безперспективные атаки тактического уровня в лоб на укрепленные позиции ВСУ, в основном - силами подразделений ВС ЛДНР и ЧВК. Стратегическая инициатива полностью отдана в руки ВСУ, однако противник не спешит ею воспользоваться по причинам, мне не известным.
В погоне за позитивчиком

Извините, дальше будет много мата. Это вообще-то должен был быть большой и достаточно строгий текст, но, во-первых, я сомневаюсь что в такой форме он хоть до кого-то дойдёт, обычно когда матерно орёшь на кого-то - всё быстрее доходит
во-вторых, на большой, строгий, академический практически разбор всей херни у меня тупо нет времени.
Так что извините, будет коротко и с матом.

Читающие мой ТГ-канал уже могли заметить, что недавно со мной случилось страшное - я посмотрел телевизор. Рассказ дебилов из "России-24" о том, что из 57-мм зенитки можно, оказывается, "разбирать украинские укрепы", оставил неизгладимое впечатление. Ну то есть у любого человека, хоть немного понимающего в военном деле и вообще видевшего эти укрепы хотя бы на фото, такая фраза ничего, кроме истерического хохота, вызвать не может.

Финал выпуска новостей вообще заставил меня усомниться в том, что я российское ТВ смотрю. Прогноз погоды включал в себя типично украинский по сути и подаче рассказ о том, что вот, мол, на Украине-то погода какая пакостная - сплошной гололёд, в Днепропетровске столько-то автобусов из-за гололёда побилось. Большая часть остального времени была посвящена камланиям на тему того, что в эту зиму замёрзнет уже не только Украина, но и ваще вся Европа.

"Бюргеры, встревожены, - рассказывал диктор, завершая "прогноз", - тем, что из труб немецких ТЭЦ повалил чёрный дым!"

Видимо, это был специальный такой тестовый момент, как там у зрителя откалибровалось всё в голове, потому что при этих словах показывали обычный белый пар из этих самых труб. "Если вы видите дым белым - через час пересмотрите выпуск новостей ещё раз и повторяйте, пока дым не почернеет" ну или как-то так.

После оставления Херсона общественность, вместо того, чтобы трезво оценить ситуацию, принялась при активной помощи СМИ, военкоров и всех прочих подручных средств высасывать "позитивчик" из любой хероты, зачастую демонстрирующей как раз наоборот - конченый звиздец. Типичный пример этого опять же был у меня в ТГ - видос с пафосной музычкой от 127-й дивизии, в которой подпускают украинских гранатомётчиков к танкам на 50 метров. На 10-м месяце войны. Nеобучаемые. Причём никого не смущает тот факт, что в кадре видно, что танк ответным выстрелом промазал - снаряд прошёл над окопом и взорвался за кадром. Бурные, бурные и продолжительные аплодисменты. Пиу-пиу! Наши отаке!

Отдельный лютый звиздец - постоянно всплывающие ролики из 1-го АК НМ ДНР со стрельбой из танков с закрытых позиций, практикуемой на постоянной основе. Ужас тут, разумеется, не в том, что танки стреляют с ЗОП, они могут это делать, хороший танкист должен уметь это делать, более того танкистов на это в 2016-2017 гг тренировали и КЦПН возил для этого мануалы по теме. Ужас в том, что при замалчиваемом катастрофическом снарядном голоде в артиллерии (говорить о нём нельзя, потому что тогда кому-то придётся за него отвечать, а никому не хочется), танками решили заменить артиллерию на постоянной основе. Для танков-то снаряды вроде бы ещё есть. Совершенно не удивлён, кстати, что в пиар этого "благого начинания" вписалась заслуженная медиа-проститутка Владлен Татарский. Ваще не удивлён. Потом он будет с совершенно невинным видом обличать последствия этой херни и, заламывая руки, вопрошать - "Какая же сука приказала это сделать?" И 
В реальности такая стрельба - экстренная временная мера в ситуации, когда надо разово накрыть крупное скопление противника, а артиллерии свободной под рукой нет или применять её невозможно из-за оперативной "ответки", к которой танк в силу толстой брони сильно менее восприимчив, чем самоходные артиллерийские установки и, тем более, буксируемые орудия у которых расчёт и боекомплект вообще никак не прикрыты. Гладкоствольные танковые пушки не предназначены для того, чем они сейчас занимаются целыми днями - для непрерывного закидывания осколочно-фугасными снарядами позиций противника. Танковые пушки современные сделаны гладкоствольными для того, чтобы по ним можно было разгонять бронебойно-подкалиберный оперённый снаряд, на жаргоне - "лом", до начальной скорости 1700-1800 метров в секунду (Для сравнения нарезная 152-мм гаубица Д-20, она же - 2С3 "Акация", если мы говорим о самоходках, боевые задачи которой пытаются выполнить танкисты, имеет выходную скорость осколочно-фугасного снаряда в три раза меньше). Задача танка - уничтожить в танковом бою такими "ломами" танки противника огнём прямой наводкой. Ушатал ствол - не попадёшь, противник уничтожит тебя первым. А живучесть ствола танковой пушки, она сильно меньше, чем у нарезного гаубичного. И танки, которые этим всем занимаются уже не новые, стволы уже хорошо поработавшие, так что для уничтожения целей с закрытых позиций требуется большой расход снарядов, который ещё сильнее изнашивает стволы. В ЛНР, ещё сильно до СВО, уже была ситуация в своё время, когда в одном из подразделений танковые стволы расстреляли до состояния, при котором дальнейшая учебная стрельба на полигоне лишала танки в дальнейшем боевой ценности, поэтому подразделение на полигоне стало стрелять с 14,5-мм вкладышей патронами от пулемёта КПВТ. Обычно, кстати, начинают как раз со стрельбы с "вкладышей", а потом уже тренируются боевыми, но это же армия. Пока "вкладыши" нашли, пока привезли... нет, не так... Пока вспомнили, что так можно, пока нашли, пока привезли...

Но в бою-то так не постреляешь. А пушки на старых танках Т-64/72/80, старые модели пушки 2А46, они без демонтажа башни не меняются. То есть у нас сейчас методично выводятся из строя последние уцелевшие танки Корпусов Народной Милиции, трофейные танки, захваченные в сносном состоянии и снимаемые с хранения машины, срочно-припадошно пригоняемые на фронт.

Понятно, когда на поддержку пехоты определили устаревшие 100-мм гладкоствольные пушки "Рапира". Они против современных танков не очень актуальны, пусть "добивают" до списания ресурс стволов осколочно-фугасными снарядами. Но танки-то угандошивать... Ради чего? Ради того, разумеется, чтобы поддаться на укроповскую разводку.

Разводка элементарна. Поскольку ВСУ насрать на судьбу мирняка в Донцеке, ВСУ лупит по городу из реактивных систем залпового огня, массово убивая случайный мирняк. Всю подготовку стрельбы можно провести заранее, установка БМ-21 в итоге выкатывается на точку буквально на пару минут, собственно пакет в 40 ракет уходит с направляющих меньше чем за минуту, после чего ещё через минуту установка простейшими средствами маскировки может быть превращена в грузовой "Урал", который с воздуха особо и не отличишь от реального грузового "Урала". Более того, при минимальной "доработке напильником" 40-ствольный пакет пусковых труб БМ-21 можно разбирать на блоки по 20 или даже по 10 направляющих и монтировать их на более компактных машинах, которые проще маскировать. То есть в итоге "контрбатарейная борьба" с таким ракетным террором в формате поиска и уничтожения установок при наших нынешних ресурсах не даст примерно ничего. И именно на это рассчитывает противник. Он рассчитывает на то, что политики, насмотревшись горящих городских кварталов, будут давить на военных - "Отгоните укропов от города!". И 1-й АК продолжит убивать остатки пехоты об украинские укрепрайоны вокруг Донецка.все такие - "Да, да! Кто же это мог быть?"
На других участках фронта российское командование в подобном понукании не нуждается, там оно само, добровольно гонит на забой последние остатки уже не очень боеспособной из-за прежних потерь пехоты. Российские военные обладают невероятным талантом превращать любой посёлок с парой посадок и свинофермой в Верден, об который стачиваются собственные, а не вражеские, подразделения. Почему? Да потому что БУСВ, Боевой Устав Сухопутных Войск, эти люди не открывали и не читали примерно никогда. И больше любых "Джавелинов" и "Хаймарсов", больше любых "Спутниковых группировок НАТО" против нас воюет, сука, Боевой Устав наших же Сухопутных войск, на который наше доблестное командование срать хотело. А укропы - читали его и творчески перерабатывали с учётом имеющихся новых технологий.

В тексте про радиосвязь я описал основную проблему управления войсками в российской армии, из-за которой армия не может толком наступать, не может маневрировать, не может даже полноценно отражать удары противника. Ни чем крупнее "остатков мотострелкового батальона" в ВС РФ управлять как единым организмом не могут. И, разумеется, в этой ситуации заслуженными героями становятся комбаты и ротные этих "остатков", которые, если получается, вывозят весь звиздец и затаскивают партию на своём участке. Хотя чаще, увы, они не затаскивают. И их хоронят вместе с подчинёнными, когда, после полдюжины штурмов, организованных один херовее другого, наши таки захватывают очередной клочок земли и собирают их погнившие останки.

Из того, что российская армия не может ничего, кроме как, обливаясь кровью, брать очередной посёлок, сдавая на другом фланге райцентр или целую область, российская армия сделала изумительный вывод - давайте возьмём побольше посёлков! И устроила максимум возможных Верденов по всей линии фронта, включая ту самую печально знаменитую Павловку в ДНР. И, конечно же, Бахмут. Как же без него. Как не убить об него последние остатки боеспособной пехоты? Никак не возможно. Надо же этим ублюдкам долбаным где-то брать позитивчик для новостей! Вот, мы освободили ещё 100 метров такой-то деревни. А кто первый доложит о полном освобождении деревни - тому орден.

Думаю, украинское командование тоже потом, уже в плену, раздаст этим людям соответствующие ордена. "Золото и очень тёмный янтарь" (c) Потому что оказать ВСУшникам накануне зимнего наступления ВСУ какую-то более весомую услугу чем убивание остатков нашей пехоты и остатков наших танков практически невозможно. Хотя нет, звизжу. Можно! Её оказали укропам организаторы мобилизации в РФ, которые загнали львиную долю мобилизованных в "стрелковые полки" без тяжёлого вооружения и артиллерии, такого же штата, как полки донбасских "мобиков". Эти абсолютно неуправляемые в силу отсутствия нормальных командных кадров и, разумеется, отсутствия средств связи, подразделения просто созданы для того, чтобы пожирать человеческий ресурс и не представлять собой никакой боевой ценности. Они просто созданы для того, чтобы ВСУ устанавливали их местонахождение по скоплениям постоянно включённых сотовых телефонов, ставили на прослушку их аналоговые "Баофенги" и наносили удары именно по ним, нанося их соседям, потрёпанным за 10 месяцев войны соединениям регулярных войск РФ и Республик удары во фланг и тыл.

Можно было пополнить этими людьми кадровые части, в которых остались мотивированные офицеры и сержанты, боевая техника? Можно было. Можно было ликвидировать ту чудовищную чересполосицу, которой воюет ВС РФ, когда на одном-двух километрах толпятся подразделения разных воинских частей, Росгвардии, "частников", "барсов", "ахмадов"? Можно было. Но никто этого не сделал. Врагу оказана масштабная услуга, достойная военного трибунала, которого, разумеется, не будет.
Стоит ли обсуждать строительство "Линии Фаберже"? С позорными роликами о том, как Т-64 на маааленькой скорости, "не дай Бог танк поцарапать" пытается "преодолеть бетонные надолбы" и его, типа, останавливает этот тэтраэдр. Я могу много печального рассказать об этой "стройке века" включая брошенные в посадках 250-кг авиабомбы в укупорках, без никаких средств для их дистанционного подрыва, помеченные на картах как "фугасы", включая бетонные колпаки, поставленные на указанные точки без всякого фундамента и ушедшие после пары дождей амбразурами ниже уровня земли, но это будет очередной огромный текст, объясняющий, почему нельзя строить линии укреплений людям, которые в принципе не понимают, что, как и зачем они делают. Открою страшную тайну - качество этой "Линии Фаберже" сугубо вторично, потому что без всех прочих слагаемых правильно построенной обороны, даже правильно, по науке, построенные укрепрайоны, берутся штурмом без особых проблем.

Учиться у противника нашей армии западло, а между тем этой весной и летом противник продемонстрировал на Донбассе все необходимые слагаемые успешной долговременной обороны, которая попила очень много крови нашим войскам. Внезапно оказывается, что у ВС РФ с этими слагаемыми плохо и все потенциальные зачатки улучшений уничтожаются на корню. Повторю ещё раз - такого уровня военной некомпетентности просто не существует. Это - умышленные вредительство, саботаж и предательство.

Первым и главным условием любой успешной обороны является наличие устойчивого управления войсками. ВСУ себе это обеспечило по максимуму, пересадив всю армию на закрытую цифровую связь и рассовав по прифронтовой полосе огромное количество ретрансляторов. ВС РФ свои проблемы со связью решать не хотят. Даже озвучить их не хотят, потому что озвучка - это поломанные карьеры, это конфискация наворованного, это посадки, посадки, посадки. Всё, что они могут предложить войскам, которым надо сейчас зарываться в землю - план проводной связи, для которой войска сами должны найти себе и кабель, и полевые телефоны (за полевые коммутаторы речи нет, куда там!). И, разумеется, эти полевые линии прокладываются... в полном соответствии с руководствами по прокладке временных полевых линий связи. Где просто по полю, где по деревьям, где по столбам. ВРЕМЕННЫХ, СУКА, ЛИНИЙ! В прожектах циклопической "Линии Фаберже" для нормальных подземных кабельных коммуникаций, защищённых от артобстрелов, места не нашлось! При наличии техники, при наличии материалов, при наличии времени, при наличии ВСЕГО пехота на позициях всё равно останется без проводной связи после пяти минут артобстрела. Точно так, как это было с красной армией летом 1942-го года на участке прорыва во время операции "Блау". Если, разумеется, пехота вообще сумеет сама найти себе полевой кабель, чтобы проложить эту связь хоть как-то, потому что... "полёвки нет, ищите сами". И ЗИП на полевые телефоны в армию присылают волонтёры, скупая по барахолкам.
В общем, нормального управления у ВС РФ нет и не будет. В лучшем случае части ВС РФ сумеют, оказавшись в ЛНР, найти обладателя вот этого Пульта Управления Планетой Земля и явиться к нему со словами "Помоги нам, Оби-ван Кеноби!" и бутылкой коньяка. И он поможет, потому что на него работает толпа волонтёров, подтаскивающих ему необходимые расходники за счёт КЦПН и ОПСБ.
Следующий пункт - артиллерия. Нормальная оборона строится на артиллерии и вокруг артиллерии. Есть артиллерия, вызываемая с передовой в режиме реального времени - есть оборона. Нет артиллерии - нет обороны. Стрелковой пехота долго оборону не вывезет. ВСУ свою артиллерию дрочили 7 лет, российская армия свою арту расслабляла как могла, отсыпая гравием дорожки на полигонных огневых и вздолбывая "тупых донбасян" за то, что они этого не делают. Ну и, разумеется, пресекая любые попытки автоматизации работы арты с помощью соответствующего программного обеспечения. "Не положено". Итог мы видим. Чудовищные лунные пейзажи в полях, где нет ни следа украинских укреплений. Эшелоны боеприпасов, улетевшие в никуда под одобрительное блекотание пропагандонов и "экспертов" типа Шурыгина. Ну и в финале - артиллерийские склады под Изюмом, сданные противнику. Молодцы!

Итог на текущий момент (который старательно пытаются замазать российские СМИ и ангажированные блоггеры рассказами о том, как охеренно разбираются позиции 57-мм зениткой и насколько это круто сжигать ресурс танковых стволов постоянной стрельбой с закрытых позиций) - чудовищный снарядный голод у артиллерии. Удары авиации издалека неуправляемыми 80-мм ракетами с кабрирования (потому что если ближе подлетишь - собьют нафиг) - это тоже что-то на уровне щекотки для хорошо окопавшегося противника, хотя выглядеть может очень эффектно. Пиу-пиу-пиу! Ура! Какой кадр! А когда дым осел - ещё одно вспаханное поле. И остатки снарядов ствольной артиллерии расходуются, естественно, на эти самые мини-Вердены по всему ЛБСу, которые российская армия старательно плодит один за другим, стачивая об них пехоту. Стало ли за 10 месяцев СВО у артиллерии радикально больше "глаз" в воздухе? Нет. Привезло ли Министерство Обороны РФ артиллеристам в достатке осенние и зимние маскировочные сети на их орудия? Нет. А впереди - зима. Прятать пушки в посадках уже не получится - посадки голые, а потом ещё снег выпадет и вообще каждый шаг будет виден с воздуха. А у противника с БПЛА всё хорошо. Даже с учётом потерь. С нашей же стороны тупые дебилы, которые сожгли БК на перепахивание полей, решили заменить шестидюймовые снаряды ВОГами, сбрасываемыми с коптеров. С мотивацией "Ну у укропов же получается!"

"Ну... если у мексиканцев получается..."

А у вас, блин, не получится. Потому что руки из жопы, а жопа вместо головы.
Потому что укропы годами учились правильно терроризировать наших долболобов с помощь этих сбросов. У них есть тактика, у них есть система применения этого. Начиная с грамотного выбора участка, оптимального для сбросового террора, выявления удобных целей и заканчивая концентрацией сил - когда 4-6 коптеров устраивают "карусель" над каким-то подразделением на несколько часов, забрасывая его этими ВОГами или самодельными бомбочками. А вы, долбланы, просто приказываете "мавикам", на которые народ наскрёб денег, надеясь, что они будут вести разведку и корректировку арты, бомбить. Немедленно! Завтра же! И люди бегут выполнять ваше долбанутое распоряжение, сломя голову, не прорабатывая толком ни тактику, ни разведку целей. И пытаются 30-мм звиздюлинками, сбрасываемыми с коптеров, запугать армию кротов. А укропы эти "Мавики" глушат и сбивают в своё удовольствие, потому что они НЕ ДОЛБЛАНЫ, ОНИ - УЧАТСЯ. И артиллерия остаётся мало того что с мизерным БК, так ещё и без глаз.
Это охеренно. Это волшебно. Педераста, который отдал это осенью по 1-му АК приказ "немедленно всем бомбить укров ВОГами с квадриков", надо прицепить к штурмовику и нахер сбросить самого на укропов. С кабрирования. Под видеозапись и фотоотчёт.

Военные умы, блин, не способные ни на что, кроме карго-культа "сделаем как у укропов". Не задумывающиеся о том, что то, что отлично работает, когда идёт охота на ленивых беззаботных идиотов, не будет работать в обратную сторону, тем более будучи исполненным криво и наскоро.

Короче, с артиллерией мы разобрались, ей тоже полная звезда. Следующий пункт.
Следующий пункт - пехотное наполнение обороны и, главное, подготовленные резервы. Без достаточного пехотного наполнения, без необходимой плотности войск, без возможности вводить в бой на угрожаемых участках подготовленные резервы, никакая, даже самая совершенная линия укреплений, не будет удержана. Это очень наглядно показывают, например, события лета 1941 года на Восточном фронте. Что минные поля, что любые другие заграждения должны находиться под постоянным наблюдением пехоты и, как следствие, под постоянным огневым контролем. Иначе они будут преодолены даже не за часы, а за минуты. А в тех местах, где противник сочтёт их преодоление ненужным, они станут мешать вашим же контратакам, потому что противник огневой контроль за ними обеспечит.

Стачивая остатки пехоты в мини-Верденах по всему фронту, российское командование оказывает неоценимую услугу ВСУ, которые ВСУ весной и летом показали, как важно иметь запас хоть как-то подготовленной пехоты, которой можно наполнять спешно возводимые вместо взятых нашими войсками всё новые и новые линии укреплений. У нас к зимнему наступлению ВСУ такого запаса людей не будет. В среднем наша пехота подготовлена отвратительно, даже не касаясь тактических вопросов. Стрелковая подготовка - днище полное и трудно поправимое, потому что нет ни людей, способных пользоваться инструментарием для выверки стрелковки и обучения людей, ни самого инструментария. Пользоваться групповым оружием нормально практически никто не умеет. Мне бы, конечно, льстило то, что мой пост про ремонт СПГ-9 годами работает учебником по ремонту СПГ для наших войск, если бы я не был от этого В АХЕРЕ.

И у этого есть очень простое объяснение - постоянные потери опытных людей весной и летом плюс тот хер, который ВС РФ положили на нормальную подготовку мобилизованных что в Республиках, что в РФ. Надежда, что гранатомётчик, которого учат с 300 метров попадать гранатой старого образца из РПГ-7 в неподвижную лобовую проекцию танка, сможет подбить танк в реальном бою - это прекрасно. Примерно как стрельба со 100 метров по грудной мишени как альфа и, самое печальное, омега стрелковой подготовки в условиях, когда противник и голову-то старается тебе лишний раз не показывать, куда там "грудную мишень". Но какое отношение вся эта "подготовка", включая топтание по полю плотными группами, имеет к реальным боевым условиям? Никакого.

Здесь я не буду глумиться и риторически вопрошать, какой процент нашей пехоты обучен использованию позиций для косоприцельного (фланкирующего) огня. Ответ примерно очевиден. В условиях, когда целые полки "мобиков" не имеют полноценно подготовленных расчётов ПТУР и противник сможет подгонять бронетехнику на прямую наводку и "тушить" любые доты и дзоты в считанные минуты, ключевое значение будут иметь именно такие позиции. Но они оборудованы не будут, использованы не будут и украинское наступление опять пройдёт как нож сквозь масло. И настанет время для чего? Правильно. Для проверки, а есть ли у нас в резерве подготовленные бронетанковые и механизированные подразделения, достаточно крупные для того, чтобы успешно бить под основание глубоких вражеских вклинений в нашу оборону. Это - четвёртый компонент успешной долговременной обороны. И его у нас тоже не будет.
Мало того что танки сейчас сжигают свой ресурс стволов, замещая в мини-Верденах артиллерию, в войска массово поставляются с хранения "лысые" танки, на которых даже старого образца динамической защиты нет и танкисты через волонтёров лихорадочно ищут деньги на то, чтобы контейнеры для динамической защиты изготовить и в кустарных условиях приварить на танки крепления под них. То есть если про февраль-март этого когда стоял вопрос "Какого хера наши танки опять пошли в бой с пустыми контейнерами динамической защиты, как в Грозном в 1995-м?", то год спустя будет вопрос - почему наши танки в массе своей вообще нахрен "лысые" и практически полностью беспомощны против любых противотанковых средств противника, начиная с самых старых советских выстрелов к РПГ-7. Это охеренный прогресс. На заводах "модернизируются Т-62", а более новые Т-72 и Т-80 загоняются "лысыми" на убой. Брависсимо.

А большинство машин новых типов благополучно просрано во время весенней "деэскалации" и пополнило ремфонды ВСУ, равно как и брошенные СПАМы 1-й гвардейской танковой армии на Изюмском направлении. Это, конечно, был шедевральный момент, когда остатки 3-й мсд и кусок разведки 144-й долбошатся из последних сил, надеясь, что у них за спиной вот-вот развернётся во всю мощь и звизданёт по украм целая гвардейская танковая армия, оборачиваются - а армии НЕТУ. Охеренно. Это именно то, о чём я говорю - не просто флажки на карте, а _подготовленные_ и _боеспособные_ бронетанковые резервы. Их у нас тоже не будет к началу украинского зимнего наступления. От слова "вообще". Парировать удары будет тупо нечем. Созданы и жёстко контролируются условия, при которых такие резервы просто не смогут возникнуть. Ну а когда что-то наскребут и бросят в атаку, окажется, что появление нашей бронетехники противник прекрасно может отслеживать, мониторя работу стоящих на танках устаревших радиостанций Р-123 и Р-173. А мы отслеживать перемещения его брони так не можем - у него все радиосредства однотипные, работают в одних частотах и базовые радиостанции на танках все умеют в уменьшение мощности до уровня портативной станции. У нас же только в некоторых местах волонтёрскими усилиями удалось дать в войска хоть сколько-то удобных портативных раций в частотах Р-123/173/159, а перевод бронетехники на современную "цифру" как был ограничен одним батальоном на все "союзные силы", так и остался. Опять же, чисто на энтузиастах и волонтёрах.

Вообще, что касается военных хайтек-новинок, наш ВПК за прошедшие 10 месяцев продемонстрировал свою полную профнепригодность, которая прикрывается ангажированностью и полной некомпетентностью "военных экспертов". И это не только попилакбарного "дрона "Добрыня" касается, абсолютно бесполезного для применения на фронте, потому что он переделан из дешёвого гоночного китайского квадрика с Али-Экспресс. Как я, сука, проорался сейчас ночью с фразы очередных "экспертов" про систему РЭР "Борщевик": "Комплекс можно установить на автомобильное шасси, что делает удобным его применение на линии фронта"... блииин... Ну вот реально "чёрное - это белое". Только дебилу сейчас не очевидно, что нужны портативные системы, переносные, пусть и не на одном вьюке. В той зоне, где работа такой системы даст хоть какой-то пристойный результат, припаркованный грузовик с очередным не имеющим аналогов комплексом противник моментом обнаружит и уничтожит. Охеренно удобно. И это при том, что всё это, всё вот это было очевидно ещё в годы "Минских соглашений", но всем было похер нахер. Танковые биатлоны и шутки про батуты Рогозина давали позитивчик. А реальность его не давала.

Итог? Впереди зимой нас ждёт адский звиздец. Никаких значимых шансов удержать нынешний фронт не будет, и противник об этом прекрасно знает, концентрируя свои силы там, где ему удобно и выгодно. Ни по одному из пунктов, обеспечение которых определяет успешность обороны, никакого прогресса нет, только регресс, причём системно поощряемый.
И особенно звиздец станет очевиден, когда выпадет снег и весь движ, включая всю нашу арту, окажется как на ладони у вражеских БПЛА, а Грубника с его "Народной сетью" на компенсацию отсутствия зимних маскировочных сетей У ВСЕЙ АРМИИ тупо не хватит.

И все об этом снова молчат, а потом, когда снова будут сдаваться города и области, все такие "Ахъ, как же такое стало возможно!?!? Ахъ, мы так надеялись на Суровикина! Он же такой суровый и брутальный! Почему же он нисмог?!?!" А Суровикин сам в ахере будет, потому что будь ты хоть трижды охеренно мотивированный самый главный фельдмаршал, ты бессилен что-либо сделать, если в подчинении у тебя - армия долболобов, в которой просветы в долбодолбизме начинаются где-то на уровне подполковников и идут вниз, а не вверх.

Повторю ещё раз, чтобы лучше усвоилось, блин.

Такого уровня военной некомпетентности просто не существует. Происходит огромное, массовое предательство, планомерная подготовка к совершенно адской бойне во время очередного украинского наступления. Российской армии её командование не оставляет ни шанса на успех.

И педерасты из числа "экспертов" и военкоров, которые это всё покрывают и прославляют, высасывают из этого "позитифчик", несут свою долю ответственности за весь будущий звиздец.

И да, мне отдельным образом печально, что этот херовый процесс воспевания мини-Верденов этой осени-зимы, в которых сжигают последние наши шансы на успешное отражение украинского наступления, захватил даже Аню Долгареву, которая задолбашила охеренную новость про два километра кем-то из наших якобы захваченной застройки в Спорном, хотя всё Спорное в поперечнике - километр еле-еле. И оно всё под укропами, блин! Вот объясните мне, насколько мерзкую звиздопротивнейшую атмосферу "нацеленности на позитив" надо создать в сообществе, чтобы один из самых объективных военкоров забил хер на факт-чекинг? Я в ахере. Я в мрачном, сука, ахере. И я не сейчас не ною и не жалуюсь. Когда укропы прорвут фронт, я достану из-под замка свой пулемёт, накину броник и пойду попробую кого-нибудь убить перед смертью. И меня убьют, и я, блин, всего дальнейшего позора уже не увижу, в связи с чем можно сказать, что мне будет хорошо. Практически охеренно. А вам всем в этом звиздеце потом жить. И вы все будете друг друга спрашивать, когда Россию будут "деколонизировать", - "А как же так получилось? А как же так вышло?!?"

А вот так, блин. А вот так. Закрывали глаза, закрывали, хотели позитивчика - получите, блин. Восхищались на Святой 1913-й? Ну вот получите его, а потом 1916-й и 1917-й. О чём СТО РАЗ ГОВОРИЛОСЬ.

Императорскую гвардию, которая могла легко задавить Февральский мятеж, в болотах Стохода похоронили не "проклятые большевистские агитаторы", а царские генералы.

Если у нас этой зимой получится где-то что-то удержать, а вероятность этого пока сохраняется, то это получится исключительно вопреки командованию ВС РФ. На максимизацию шансов этого удержания сейчас пашут толпы волонтёров. Выиграть же войну в целом "вопреки" - это весьма нефиговая задача, сильно посложнее постоянного добывания очередных отсрочек страшной ценой большой крови мужиков на фронте. Хер знает, как её решать, я пока не придумал до конца.
Про "поход в политику"

Многие читатели и подписчики "сделали стойку" на мои слова о том, что "придется заняться политикой". Пошли письма в личку с вопросами типа "от какой партии планирую?", "к кому присоединюсь?", "создам ли собственную партию?" и т.п.

Отвечаю по пунктам:
1. Ни одна официально зарегистрированная партия мне приглашения вступить в свои ряды не присылала - ни письменно, ни устно, ни даже намёком.
2. Ни к какой действующей партии я присоединяться не собираюсь.
3. Создавать собственную партию (отлично зная - какие требования выдвигает на этот счет наше еще при Суркове "отлитое в граните" законодательство, обеспечивающее "управляемую на 146% демократию") - тем более создавать не планирую (даже объявись у меня откуда-то финансовые и все прочие необходимые ресурсы).
4. Ни на какие т.н. "выборы" идти по-прежнему не собираюсь.

Так что-же я понимаю под словами "заниматься политикой", в таком случае?
Так вот это и понимаю - заниматься политической публицистикой (в моем случае - военно-политической, но не только). Это единственный доступный мне сейчас "вид политики". Да и нету у нас другой политики в государстве "от слова совсем".

Ну, еще планирую всеми имеющимися скромными силами содействовать формированию той самой "третьей силы", о необходимости которой талдычу девятый год.
Сейчас она, скорее всего, должна выглядеть как что-то вроде "клуба рассерженных патриотов" (по меткому выражению одного моего знакомого).

При этом я прекрасно понимаю, что в самом подобном "клубе" мне полноправное членство "не светит" (пока, по крайней мере). Не говоря уже о каком-то "лидерстве". Поскольку сейчас я способен "утопить одним своим присутствием" любое полезное и перспективное политическое начинание такого рода. (Вопреки "гаданиям на кофейной гуще" многочисленных политологов - ни чьей "скрытой поддержкой сверху" я не пользовался и не пользуюсь, и - уж точно - никто мной не "руководит, оставаясь в тени").

Но - даже с учетом всего указанного - содействовать любому такому начинанию буду. Не потому, что оно "назрело дальше некуда", и не потому, что оно сейчас, реально, имеет огромную потенциальную перспективу (в том числе - по мере развития - и электоральную), а потому, что оно может оказаться крайне необходимо для Отечества в момент "после Путина" - как "точка сборки" настоящих патриотических сил. Подчеркиваю - НАСТОЯЩИХ.- Не "проституток на окладе и при кресле" (ошивающихся в ЕР-КПРФ-ЛДПР-СР-"Новых Лядях" и т.п.) и/или "допущенных к столику" в Изборском Клубе или при "Царьграде".

А настоящие патриоты-то есть. И ресурсы у них есть. Значит - нужна площадка.

Вот такие у меня "политические планы" на ближайшее время.

П.С. Конечно, планы весьма "умозрительны", так как идет война, на которую я еще вполне могу быть призван (в том числе - по мобилизации), да и поговорку "от сумы и от тюрьмы - не зарекайся" - тоже забывать не стоит - для меня она более чем актуальна. Не говоря уже о том ,что если чем я и богат - так это смертельными врагами, многие из которых "жаждут моей крови" в самом прямом смысле.
Сводка по фронту:

В целом - никаких изменений.
Продолжаются бои местного значения на фронте Сватово-Кременная.
На Донецком фронте - по-прежнему безсмысленная (для наступающих) мясорубка под и на окраинах Бахмута. Существенного продвижения штурмующим достигнуть пока не удалось.
В Марьинке удалось незначительно потеснить противника в районе центра ПГТ. Продолжаются уличные бои с большими потерями обеих сторон в пехоте.

Согласно данным из открытых источников, "закрыты" для посещения и передвижения пограничные районы на границе Гомельской области Белоруссии с Черниговской областью т.н. "украины". Данное направление возможного наступления ВС РФ было очень перспективным весной прошлого года - когда во всю работал эффект неожиданности и в руководстве ВСУ имела место первоначальная паника. Сейчас пробиваться через лесисто-болотистую местность в случае "повторного захода" почти неизбежно будет значительно тяжелее - противник тоже не сидит сложа руки и готовится к обороне.

В свою очередь, противник собирает сильную группировку в окрестностях Харькова. Для наступления или для обороны - мне конечно-же, не известно. (Харьковское направление должно было-бы быть приоритетным в самом начале т.н. "СВО", но изумительные люди, планировавшие операцию, решили совершенно иначе, - вплоть до последовавшей в октябре блестящей "перегруппировки").

На Запорожском и Днепровском фронтах - без перемен. Потенциально сохраняется угроза захвата противником плацдармов на восточном берегу Днепра в районе Каховки и Херсона, а также наступления ВСУ в направлении Мелитополь-Бердянск.

Мнения о том, что ВСУ "не готово или даже не способно" к новому наступлению (высказанное вчера "на первой кнопке" Даниилом Безсоновым) - не разделяю. Резервы у противника есть. Но как он собирается их использовать (для наступления или для отражения гипотетически вероятного удара ВС РФ с территории Белоруссии и из Курской, Брянской, Белгородской областей) - у меня данных нет, естественно.

Перспективы-же успешного крупномасштабного наступления ВС РФ в ближайшие несколько недель - оцениваю (именно с точки зрения успешности, а не вероятности самого наступления) как невысокие. Причины своего скепсиса расписывать не буду.
Решил написать фантастический роман про попаданца.

Сюжет:

Обладающий магическими способностями опер из секретного отдела военной контрразведки ФСО, намереваясь попасть в Древний Египет - вместо этого попадает в тело мумии фараона, хранящейся в Эрмитаже. А душа Фараона, ошибочно извлеченная из глубин Потустороннего Мира, вселяется в тело самого опера и пытается понять - куда и зачем она угодила. После множества неприятных приключений, сообразив, где находится - Фараон организует массовый побег из психушки других подобных попаданцев (как выяснилось ,их там десятки, не считая сотен примкнувших сумасшедших, считающих себя попаданцами) и принимается искать своё тело, чтобы жестоко отомстить тому, кто потревожил его божественный покой.

В свою очередь, пользуясь остатками магических способностей, получивших неожиданное развитие в теле мумии, опер пытается частично оживить свою (фараонову) мумию, а пока частично вселяет свой дух в тело эрмитажного кота, а частично - в привидение Франца Лефорта, случайно заглянувшее в Эрмитаж из своего дворца, расположенного в здании Военно-Исторического архива в Москве.

Между тем, отчаявшись получить доступ к собственной мумии, хранящейся в запасниках Эрмитажа, из-за непробиваемой российской бюрократии, Опер-Фараон с помощью своих сумасшедших попаданцев-подельников организует военный переворот, подменив собой Президента (используя облик Опера, поскольку тот - до перевоплощения в мумию - был одним из президентских двойников), что вынуждает Мумию-Опера (частично вернувшего себе способность к самостоятельному передвижению) бежать и скрываться в петербуржской канализации.

Там Мумия-Опер сумел - путем пересадки себе органов из тел умерших бомжей - обрести подобие обычной не-магической жизни. И даже - в целях улучшения условий жизни и конспирации - прописаться по бывшему адресу одного из бомжей, прикинувшись родственником цыганского барона-криминального авторитета-вора в законе.

В это время Фараон-Опер-Президент неожиданно и неприятно выясняет, что начинает испаряться на солнечном свету, в результате чего уходит навечно под землю в сверх-секретный бункер ,расположенный в Москве под Мавзолеем Ленина, в тело которого - выполняя задание по наблюдению за Фараоном, вселяет привидение Франца Лефорта. Однако розыски своего бывшего тела Фараон не прекращает, так как собственные попытки "упокоится" в теле Мумии Ленина и вернуться в Страну Озириса из-за козней врагов (Привидения Лефорта) Фараон не сумел.

Кроме того, Фараон опасается, что вселившийся в его мумию Опер разоблачит подмену президента и поставит под сомнение его абсолютную власть над 1/8 частью суши. Преследуемый по-пятам пособниками узурпатора, Мумия-Опер-Цыганский Барон-Вор в Законе совершает серию громких преступлений, попадает в тюрьму и немедленно записывается в ЧВК "Вагнер", после чего убывает на фронт.

Узнав об этом и не имея возможности лично его преследовать, Фараон-Опер-Президент организует производство миллионов Магических Пирамидок, расставив которые по границам проведения Специальной Военной Операции, рассчитывает выявить и захватить похитителя своего священного изначального тела...

Вторую серию читайте в следующем сезоне.
"ПРИДЁТСЯ ПОТЕРПЕТЬ"

В связи с очередной победой нашего ПВО над безпилотниками - вынужден все-таки серьезно ответить на вопрос: "Почему так?" Почему ударные БПЛА противника раз за разом "засыпают обломками" наши стратегические объекты, нанося чувствительные потери в людях и технике? (Кстати, тоже самое имеет место и у уважаемых киевских партнеров Кремля).

Неоднократно писал и говорил о том, что ведомство господ Сердюкова-Шойгу в течение двух десятилетий не обращало ни малейшего внимания на научно-технический прогресс в области вооружений, имевший место в остальном Мире.
Нашим славным генералам было просто не до того - они "снимали оставшиеся пенки" с того "задела", который оставил после себя ВПК СССР, распродавая его всем желающим и искренне считая ,что "на их век хватит". Поэтому они благополучно "проспали" начавшийся уже почти 20 лет назад постепенный переход безпилотной авиации от вспомогательного (в основном - разведывательного) средства - к главной составляющей тактической авиации "поля боя".
Дополнительной мотивацией "ничего не делать" в данной области явился для нашего военного и военно-промышленного комплекса естественный и постоянно прогрессирующий упадок отечественной науки и промышленности. - Невозможность произвести компоненты сложных и напичканных самой современной электроникой (которой у нас просто в помине нет) видов вооружения - склоняла этих вороватых гедонистов и кретинов к мысли о том, что "скоро мода на все эти штучки пройдет, а наше большое и тяжелое, десятилетиями проверенное железо - останется в силе".
Даже Сирийская Авантюра не смогла изменить подобного благодушного подхода к проблеме. Поскольку - как-бы ни демонстрировали БПЛА свою необходимость и эффективность - пилотируемая штурмовая авиация относительно успешно могла справиться с задачей и без них. Пусть даже не так точно и эффективно, как хотелось-бы (ПЗРК и другие средства ПВО, имевшиеся в распоряжении местных исламистов, не позволяли работать на малых высотах без серьезных потерь), но позволяли. Поэтому работы над созданием и запуском в производство отечественных БПЛА (особенно- ударных) велись "спустя рукава". А наверх шли бодрые доклады о "2000 безпилотников" и т.п.

Надо отметить, что даже относительно успешный опыт применения кустарных БПЛА со стороны сирийских "зелёных" (массированно напускавших их на базу в Хмеймиме - "Химках") - не заставил военное руководство ВКС и ВС РФ в целом задуматься над перспективами противодействия данному виду оружия в будущем. Что вполне логично - если боевые возможности использования БПЛА в собственной тактической авиации игнорировались или рассматривались в качестве чего-то "вспомогательно-необязательного", то с чего опасаться их наличия в авиации противника? А раз нечего опасаться - то и противоядия искать не надо. Проблему с "роями" БПЛА, запускавшимися по Хмеймиму, - решили созданием нескольких колец "лёгких" ПВО во взаимодействии с налаживанием эффективной (против "кустарей") системы РЭБ. Решили - и забыли. (Ну, то есть специалисты "били тревогу", но в уютных кабинетах МО и ГШ размеренно-спокойное наплевательство на эту проблему (как и на все остальные) оставалось неизменным).
Имея сохранившуюся промышленную базу для производства и модернизации тяжелых и средних систем ПВО и ПРО, предназначенных для поражения крупных целей (пилотируемых самолетов и ракет) на дальних расстояниях - продолжали их понемногу совершенствовать и производить. А борьбу с "досадной мелочью" предполагали вести имеющимися "допотопными" средствами - типа легких армейских систем ближнего радиуса действия. Массовое применение БПЛА противником для ударов на стратегическую глубину никто не предполагал. А раз так - то никто не заказывал и средства для борьбы с ними. Равно как и с массовым применением противником высокоточных ракет типа "Хаймерс".
Поэтому к началу текущей войны наши ПВО подошли "готовыми к прошлой колониальной войне". И, соответственно, сейчас противник имеет возможность "дёшево и сердито" бить стратегические цели в глубине нашей территории, расходуя на это одноразовые ударные машины-камикадзе при полной или частичной неспособности наших ПВО им противостоять (так как обнаружение и уничтожение небольших низколетящих целей с электрическими двигателями оказалось "не по зубам" средствам ПВО, предназначенным для охраны этих глубоко-тыловых объектов).

С той-же самой проблемой столкнулся, в общем-то, и наш противник, основу ПВО которого до сих пор составляют старые советские системы, также для борьбы с "иранскими летающими мопедами" не предназначенные. Но проблемы противника меня безпокоят менее всего (только рад, если их будет еще больше), а вот наши - волнуют еще как.

Просто потому, что - по мере поставок ВСУ из стран НАТО все большего количества современной военной техники - удары по нашим тыловым стратегическим объектам станут наноситься все чаще и чаще. С соответствующими последствиями. Рассчитывать, что наши военные КБ и предприятия ВПК "в темпе вальса" разработают и наладят выпуск совершенно новых систем ПВО, надежно защищающих небо от "вредной мелочи", как минимум, глупо. Возможности и готовности уничтожить сокрушительным общевойсковым ударом врага "в его логове" военно-политическое руководство РФ тоже не демонстрирует.

Поэтому "придется потерпеть". Сколько - один Бог ведает.
Немного о Героях Нашего Времени, позирующих на ТВ:
("О, брат! Это - жулики!" (ц))

Малахов. Выпуск от 17.10.2022. Юрий Гагарин из Челябинска спас 367 детей.

 (https://pryamoj-efir.su/malahov-vypusk-ot-17-10-2022-yurij-gagarin-iz-chelyabinska-spas-367-detej.html)Комментарий от бойцов батальона, которым командовал Ю.Гагарин (текст слегка изменен по их просьбе):

"В передаче показан бывший комбат 2-го батальона N-ской бригады НМ ДНР "Ангел". "В миру" это был челябинский бизнесмен, Юрий Гагарин. На днях был 129-й штурм Красногоровки, 129-й - это не фигура речи. Это порядковый номер. "Ангел" положил очень много ребят за это лето, ребят, техники. Кроме того, он покупал ...некоторым вышестоящим чинам : одному дом, второму - машину. Инвестиции так сказать.
Но 17.10 он приехал на эфир к Малахову. Да, наш "Ангел", реально он. Оказалось, что он "...спас 367 детей из Мариуполя". Знали бы об этом раньше, то, наверное, не мыли-бы руки после того, как здоровались с ним. Слава об этом эфире наконец-то докатилась и до нашего комполка. Комбат "Ангел", Юрий Гагарин, разжалован из полковника в рядовые и отправлен вон. После этого устроил в штабе "одиночный пикет" против своего увольнения. А теперь вот вышел "на всероссийский масштаб".

П.С. Это не просто жулик. Это кровавый жулик... Его-бы под трибунал, а он на ЦТ "за своё доброе имя" выпущен сражаться.
Сегодня я разочаровал одного дальнего родственника (по линии Стрелковых), который на семейных посиделках поинтересовался: "получил ли я какую-нибудь государственную награду за 2014-й год, кроме звания "Героя ДНР"? 
Пришлось ему объяснить, что никаких государственных наград (кроме пожизненного срока в Гааге, что можно вполне рассматривать ,как признание заслуг со стороны врага) от РФ я не получал с 2002 года, и - более того - что звания "Герой ДНР" я тоже НЕ ИМЕЮ. 

Просто потому, что звание "Герой ДНР" было (указом Главы Республики Захарченко) присвоено некоему мифическому персонажу с ФИО "Стрелков Игорь Иванович", тогда как человека с такими данными во главе ополчения физически не было, да и вообще никогда не существовало. В списках "Героев ДНР" (висят во всех военкоматах) Стрелков Игорь Иванович фигурирует и поныне, а реально существующего Гиркина И.В. - в них нет в помине. Поэтому даже теоретически я не имею никакого права претендовать на звание, присвоенное человеку с другими установочными данными. 

В данной связи ставлю на вид составителям нижеприведенного текста, что "слона-то они и не заметили" - и указанную в "Википедии" в качестве "главной моей награды" "звезду" мне получается, "присвоили незаконно". Хотя я её даже не получал.
Рекомендую к прочтению.

Логично и неизбежно (https://donrf.livejournal.com/1296990.html?utm)

Надоело конечно повторять раз за разом очевидные вещи, но со слабыми не договариваются, слабых бьют. И слабость это не железо, не любимая Мурзом связь, не логистика даже, все это чинится, покупается, воруется наконец, слабость или сила это внутренняя /не/готовность победить или проиграть. Если мы на конструктивном треке и мечтаем о переговорах - мы слабы. Если цели СВО указаны общие - мы слабы, если МРАУ переносят после удара по Энгельс 2, и по причине праздников, дабы не настраивать против себя братский народ, мы слабы. Да и само наличие братского народа, это как бы мягче...

Ответ за Энергодар противника груб, неконструктивен, но логичен. Чем рискует Киев? Ничем. Выгорит - и весь Юг РФ оставит ради благоприятного переговорного фона, и в рамках жеста доброй воли. Не выгорит - они ничего не теряют. Изначальной ошибкой в этих переговорах, которые вызвали пару-тройку волн паники в обществе, был факт их начала. С террористами не договариваются. Их мочат. В сортире. Если начали договариваться - проиграли, как минимум медийно.

С другой то стороны - у нас СВО. Со всем вытекающим. Можно дезертировать и:

В Петропавловске-Камчатском военнослужащий Алексей Б. получил срок за отказ участвовать в спецоперации на Украине — его приговорили к году и восьми месяцам в колонии-поселении

тебе не будет ничего. Можно и вовсе сделать жесткач, и снова:

Установлено, что нарушитель в кафе на улице Брянского Фронта в областном центре в присутствии окружающих граждан выкрикивал проукраинские лозунги. Постановлением суда виновного наказали штрафом в 35 тысяч рублей.

тебе не будет ничего. Вобще ничего. Детский штраф. И так во всем. Точнее во многом. Удар по ядерной триаде? Выложим буковки на ВВП, после второго удара перебазируем самолеты. Тяжелые бои под Кременной? Расскажем о наступлении там. Правда супостат клевещет (https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-december-27) о разном, но то же супостат...

Артемовск? Миф о том что вот после его падения...Если оно будет это падение, то мы всего лишь дойдем до Славянского УР и начнем бои там. Пока до него далеко. Но верить так приятно...Просыпаться пора. Всем. Даже политикам.

Иначе разбудят. Холодным душем. Давно пора конечно, но пока еще не поздно. Хотя время идет, вот сегодня противнику привезли 18 пусковых ЗРК НАСАМС. Привезут еще. И еще. И все эти решения политическим путем, и избегание рисков для стабильности, в итоге выльются в кровь. Чем дальше тем большую. Это логично и неизбежно.
Новогодняя ночь на фронте ожидаемо вылилась в интенсивное взаимное "поздравление" путем артиллерийских и ракетных ударов. Как по заранее разведанным целям, так и "в белый свет, как в копеечку" (а в случае Донецка, Горловки, Макеевки и других прифронтовых городов ДНР - укры лупили, в том числе, "по площадям"). К сожалению, кое-где их удары по нашим военным объектам оказались и прицельными, и успешными. По причине продолжающегося непомерного разгильдяйства командования частями и соединениями ВС РФ. Такое впечатление, что командование у нас необучаемое в принципе.

Про российские ракетные удары в предновогодние сутки и в новогоднюю ночь, оставившие без света несколько крупнейших городов т.н. "украины" - не пишу потому, что об этом следует читать (и смотреть) у тех, кто обладает информацией с мест. Но они были очень интенсивными. Не знаю - каков конкретный военный эффект (принудить киевских нацистов к миру таким образом точно не получится) , но ясно, что ожесточение военных действий постоянно нарастает, как мной и прогнозировалось.

Ну и важное, пожалуй:
«В этом году победим, но сначала победим нашу внутреннюю бюрократию и коррупцию. А когда победим внутреннюю бюрократию и коррупцию, тогда победим и украинцев, и НАТО, и весь мир». (Подробнее - здесь (https://polit.info/23826942-_kogda_pobedim_vnutrennyuyu_korruptsiyu_prigozhin_nazval_prepyatstviya_dlya_triumfa_nad_ukrainoi))

Выступление президента я не буду комментировать вообще, а вот нашумевший спич господина Пригожина, решившего выступить в качестве "борца с бюрократией и коррупцией", - не могу не сопроводить следующим музыкальным номером (https://www.youtube.com/watch?v=opr4sshYkEo).
По Макеевке, коротко:

Информацию о поражении объекта получил в районе часа ночи 01.01.2023.
Объект, в котором располагалось N-ское подразделение, состоящее в основном из мобилизованных граждан РФ, был уничтожен почти полностью в результате детонации БК ,складированного в том-же здании. Уничтожена также практически вся военная техника, стоявшая впритык к зданию без малейшего признака маскировки.
По количеству жертв - до сих пор окончательных цифр нет, поскольку множество людей числятся пропавшими без вести (остались под завалами).
В любом случае - счет погибших и раненых идет на многие сотни (примерные цифры "200-х" имеются, но я их не стану озвучивать).

Меня ПРЕДУПРЕДИЛИ, что подобное может повториться В ЛЮБОЙ МОМЕНТ, поскольку это не единственное подобное (чрезвычайно плотное) расположение личного состава и техники в зоне поражения ракет "Хаймерс". И - да - это не первый такой случай, - в прошлом году таких было тоже немало. Хотя, как правило, все-таки с меньшим количеством жертв. Но наши генералы необучаемы в принципе, хотя сами - после летних "погромов штабов" - предпочитают держаться подальше от расположения вверенных войск - вне радиуса поражения ракет противника.
"Ну дура-а-ак!" (цитата из кинофильма "Иван Васильевич меняет профессию")

Депутат Гурулев рассказал о грядущем наступлении российской армии

 (https://voennoedelo.com/posts/id36574-qjhecil0knbfiogdvciv)"Если ВС РФ и готовится к новому наступлению, об этом никто не узнает" - генерал-полковник в отставке Гурулёв наглядно демонстрирует общий уровень дебилизма нашего высшего генералитета ,к которому он еще недавно принадлежал.

Вероятно, генерал забыл (а, может, и не знал никогда), что у НАТО есть многочисленная космическая группировка и эффективная современная воздушная разведка. А еще есть радио-перехват и радио-локация. И наличие мозгов в штабах и аналитических центрах (о том, что так бывает, Гурулёв точно не знает - он с этим на службе не сталкивался). Напомню, что наступление ВС РФ годичной давности противник спрогнозировал (и даже разместил информацию в СМИ) загодя и с точностью до нескольких суток...

На одном из закрытых чатов, где я присутствую, буквально сегодня обсуждался вопрос: "что делать?". И там неглупые люди пришли к выводу, что в текущей ситуации РФ находится в полном "цуцванге": стоять в обороне нельзя, так как это быстро ухудшает стратегическое положение России, а наступать нельзя, поскольку это чревато быстрой военной катастрофой - боеспособность и боевой дух армии сильно напоминают такие-же перед июльским наступлением Керенского 1917 года. 
Ну, а о том, что в Кремле все-таки пойдут на кардинальные кадровые и прочие необходимые реформы, пока ситуация на фронте относительно стабильна и есть немного времени на их реализацию - уже и речи нет... в это никто уже не верит.
По ситуации на фронте:

Северный фронт (от границы с Белоруссией до Белгородской области включительно) - регулярные взаимные артиллерийские обстрелы и работа укро-ДРГ (на нашей территории), стычки патрулей в приграничных "серых зонах". Обе стороны продолжают укреплять позиции и постепенно наращивать силы ввиду возможности атак со стороны противника. Обстрелы российских населенных пунктов Курской, Белгородской, Брянской областей - давно стали ежедневной реальностью.

Фронт ЛНР (от старой границы с РФ до Кременной и Северского Донца). В целом - без изменений. За минувшую неделю бои местного значения продолжались в районах северо-западнее Сватово, но носили, в основном, позиционный характер и велись (также в основном) артиллерией обеих сторон. Позиционных изменений не произошло.
На участке фронта северо-западнее Кременной - в районе шоссе Сватово-Кременная (н.п. Червонопоповка) - бои носили более ожесточенный и непрерывный характер. Обе стороны атаковали и контратаковали. ВСУ продолжают попытки физически перерезать это рокадное (по отношению к фронту) шоссе и охватить Кременную с севера, создав условия для ее последующего штурма. Со своей стороны ВС РФ пытаются отодвинуть позиции врага от трассы, чтобы иметь возможность возобновить передвижения по ней (в настоящее время шоссе остается под огневым контролем артиллерии ВСУ в данном районе). Вместе с тем, действия пехоты ведутся с обеих сторон тактическими группами размера взвод-рота (максимум) при поддержке небольших бронегрупп в несколько боевых машин. Это вызвано двумя причинами:
1) крупные силы немедленно поражаются артиллерией и авиацией обеих сторон с сопутствующими большими потерями;
2) ни ВСУ (владеющие инициативой на данном участке), ни ВС РФ (контратакующие) не ставят перед собой глубоких задач, выходящих за рамки местного тактического продвижения. Как уже отметил - задача ВСУ здесь - добиться тактического успеха, задача ВС РФ - отодвинуть ВСУ к бывшей границе ЛНР и не далее.
Тем не менее, в этих боях обе стороны несут ежедневные потери, особенно в пехоте.

Донецкий фронт (от Северского Донца до Угледара).
Продолжается активный обмен артиллерийскими и ракетными ударами по тылам и резервам. Самые большие потери обе стороны несут именно от них. Подробности имеются в СМИ, единственное замечание - ПВД в ПТУ № 13 в Макеевке было не единственным местом, которое было уничтожено ВСУ в ходе ракетных ударов 1 января, хотя в других местах наши потери были существенно меньше.
На северном участке указанного фронта (участок Соледар-Бахмут) ЧВК "Вагнер" (основная ударная сила) и взаимодействующие части ВС РФ продолжали "разбивать лоб" о сплошные укрепления противника. (Кажется, это дошло даже до такого выдающегося командира ,каким является Пригожин - судя по его последним публичным заявлениям). Взаимная "мясорубка на истощение" продолжалась всю последнюю неделю без перерывов. ВСУ, подтянувшие в район крупные силы, охотно участвуют в "дискотеке", регулярно (и иногда успешно) контратакуя. По всей видимости, они намерены "взять реванш за Попасную" и сделать Бахмут своим "мини-Верденом". Пока шансы ВСУ удержать город я оцениваю предпочтительнее, чем возможность его взятия "Вагнером", так как совершить охват и окружение данного н.п. наступающим не удаётся.
Обе стороны несут большие потери, особенно - в пехоте. Сравнивать их - у кого "больше-меньше" - не возьмусь. Вполне вероятно - они примерно одинаковые. В целом - изменения линии фронта в районе Соледара, в районе Бахмута и в самом указанном городе - незначительны, носят чисто тактический характер.
Затяжное сражение за Бахмут лично мне представляется более выгодным для ВСУ ,так как (не смотря на большие потери) - расходует лучшую штурмовую пехоту, имеющуюся в распоряжении командования ВС РФ, "на негодный объект". Да и в целом - вынужден напомнить - т.н. "украине" (вернее - стоящим за ней США) затяжной конфликт стратегически выгоден, а РФ - нет. И даже взятие Бахмута не даст (в стратегическом плане) России ровным счетом НИ-ЧЕ-ГО в плане приближения победоносного завершения войны. - Части ВС РФ в этом случае просто выйдут на рубежи следующего укреп-района - третьей главной полосы обороны ВСУ, оборудованной не хуже, чем две первых. И даже территориальные приобретения будут минимальны.

Аналогичная ситуация сложилась и в другом районе, где ВС РФ (вернее - остатки ВС ДНР) ведут штурмовые действия - в пгт Марьинка. За минувшую неделю наши части несколько продвинулись (понеся большие потери и нанеся такие-же противнику) в сплошной застройке. Бои идут вязкие и очень тяжелые для пехоты обеих сторон. Взятие Марьинки (которую также штурмуют аж с марта-апреля "в лоб", не попытавшись окружить) возможно, состоится через неделю-полторы (хотя это не факт, так как возможна очередная - в этом районе - контратака ВСУ), но этот успех (если он будет) вновь приведет лишь к тактическому продвижению и выходу к передовым позициям следующего укреп-района ВСУ.

На остальных участках Донецкого фронта - бои местного значения. Донецк, Горловка, Макеевка, Ясиноватая - под постоянным обстрелом артиллерии противника. Огонь ведется как по военным объектам, так и "по площадям" - на разрушение инфраструктуры и жилого фонда, террор населения. По военным объектам наносятся удары высокоточными боеприпасами ("Хаймерс", "Эскалибур 155-мм"), по площадям - обычными.
В районе Донецка противник периодически использует свою штурмовую пилотируемую авиацию (в том числе боевые вертолеты).

Очередной раз подчеркну:, активность наших войск в районе Бахмута и Марьинки не имеет никакого стратегического развития даже в случае достижения быстрого успеха (которого пока не ожидается). В то время, как любое сколько-нибудь успешное крупное наступление врага на других фронтах "оставит в тени" все тактические успехи ВС РФ также, как стало безполезным и совершенно незначительным (со всех точек зрения) отнявшее уйму сил, средств и времени взятие поселка Пески в начале сентября минувшего года на фоне разгрома (виноват! - "передислокации") наших войск под Балаклеей - Изюмом - Купянском.

На Запорожском фронте - в целом - без изменений. Также обмен артиллерийскими и ракетными ударами по позициям и по тылам.
Днепровский фронт (от Васильевки до Днепро-Бугского лимана):
Без существенных изменений. Высадка тактического десанта спецназа ВСУ на остров Большой Потёмкинский - вполне закономерна. Плотно контролировать его плоские низины в условиях господствующего западного берега для ВС РФ чревато безсмысленными потерями. Твёрдое удержание острова имело-бы для наших войск значение только в том случае, если-бы на данном фронте готовилась десантная операция. Но после оставления плацдарма в Херсоне и вокруг него - об этом речи не идёт "от слова совсем". Поэтому остров, вероятно ,станет местом стычек спецназа и патрулей. Если-же ВСУ, в свою очередь, планируют активные операции с захватом плацдармов на восточном берегу (или на занятие Кинбурнской косы) - то от них следует ожидать усилий по постепенному вытеснению наших аванпостов с Большого Потёмкинского и не только. Если таких планов у ВСУ нет - то им позиции на данной территории важны только в пропагандистском плане и наращивать свои силы здесь противник не будет.

Общие выводы:
На фронте продолжается (за исключением боев в районе Донецка и Бахмута) общее затишье. После осенних успехов ВСУ либо частично "выдохлись" (что вполне вероятно), либо приостановили свои наступательные операции по другим причинам. ВС РФ в течение ноября-декабря приводили себя в порядок и активно пополнялись, создавали и подтягивали резервы.
Осторожно предполагаю, что в январе-феврале мы сможем наблюдать новое "сражение за инициативу". Та или другая сторона, вероятно, начнёт наступление со стратегическими целями. Более вероятна (на данный момент) - попытка наступления ВС РФ, так как:
1) затягивание войны в целом - стратегически убийственно именно для России (для т.н. "украины" - вообще-то тоже ,но ее западным хозяевам на это глубоко наплевать);
2) российские власти и военное командование находятся "под давлением" необходимости "реабилитации за понесенные поражения".

Вместе с тем, повторю: мой прогноз на возможность крупного успеха наступления ВС РФ на данный момент - скорее негативный. С таким состоянием войск, мат.базы (особенно — средств связи) и (очень важно) моральным настроем основной массы войск (не понимающих - за что они, собственно, воюют и какие "условия победы", которые необходимо выполнить) - я-бы, лично, наступать не стал категорически. А продолжил-бы (вернее - начал) приводить армию в порядок. Теми средствами, которые необходимы для этого, но которые сейчас не применяются "от слова вообще", или близко к тому.
Шурыгин бросился на поиски саботажников, заговорщиков и предателей (https://t.me/ramzayiegokomanda/1402). А искать-то не надо. Надо просто посмотреть в зеркало на человека, у которого кровавое трёхнедельное месиво Дебали, которое в итоге вывозили мужики, получавшие автомат и оказывавшиеся на фронте через сутки после прихода в военкомат, с годами превратилось в блестящую сетецентрическую победу за три дня в "интервью" с Захарченко. На человека, который старательно покрывал бездарей и реальных саботажников, рассказывая про то, как всё испортили местные "трусливые махновцы". Ну что, кто "взятие Харькова" испортил? Тоже "трусливые махновцы" или всё-таки женераль Степанищев с коллегами, которому за его художества зимой 2015-го "трусливые махновцы" ногу прострелили. 

Вот это вот дивное и довольно массовое преображение, переобувание налету, всякой мразоты типа Шурыгина, это - то самое, что вызывает у меня очень большие сомнения в полезности "массовых расстрелов", пропагандируемых многими как единственный выход из сложившейся ситуации. Вы, граждане, добившись введения "массовых расстрелов" и пискнуть не успеете, как сплочённая толпа переобувшейся мрази вас же первыми поставит к стенке. 

Расстрелы-то, они несомненно будут. И начнутся спонтанно. Это уже, к сожалению, практически неизбежно. Но думать надо не о том, как бы их поскорее начать, а как бы их поскорее закончить.
Пригожин рассказал о «сети подземных городов» с танками в Бахмуте

 (https://www.rbc.ru/politics/07/01/2023/63b9881b9a7947b5011f1da2)А при начале штурма, надо полагать, о наличии таких шахт было неизвестно? Или в Генштабе ВС РФ специально выбрали самую укрепленную из всех позиций, чтобы "утереть нос" генералу Эриху фон Фалькенхайну, не сумевшему в 1916-м году взять Верден?

Что-же по факту - то наличие под Соледаром как минимум двух развитых глубоких шахт - факт общеизвестный. Одна из шахт еще в 2014 году продолжала промышленно добывать соль. Вторая - с советских времен использовалась, как подземный склад стрелкового оружия и боеприпасов (на ней хранилось, в общей сложности, свыше 10 миллионов единиц оружия, хотя - насколько знаю - его давно вывезли). Сверху имелась военная база, также хорошо укрепленная.
В самом Бахмуте находилась большая база хранения авто- и броне-техники (захватить которую весной 2014 года мы - из-за отсутствия достаточного числа гранатометов и другого вооружения - не смогли). Были-ли там какие-то подземные сооружения - мне не известно, но, вероятно, хорошо укрепленные бомбоубежища - почти наверняка.

Что касается сообщения о, якобы, имеющего место прорыва "Вагнера" в центр Соледара - то никаких уточняющих данных в моем распоряжении нет. В любом случае - до взятия Бахмутско-Соледарской агломерации - очень далеко. "Сражение на истощение" (взаимное) может продолжаться еще не один месяц. И даже если наши войска одержат в нём тактическую победу, то стратегически - мы уже проиграли, вновь бросив лучшие силы и средства "на негодный объект".
Виноват в этом, конечно, не Пригожин и не командование "Вагнера", а ГШ ВС РФ. Но ответственность с руководства "частников" снимать полностью не стоит. Ибо тот командир, который позволяет так бездарно и безрезультатно расходовать своих солдат (даже действуя по приказу) - не может считаться хорошим военачальником ни в коем случае.
Немного военной истории для наших военных гениев (генералов Герасимова и Суровикина, а также повара Пригожина).

Сравните известные штурмы городов:

Крепость и город Верден. 1916 год. Город штурмовала германская армия. Без окружения. "Сражение на истощение". Крепость устояла, германские войска лишились сотен тысяч лучших своих солдат и огромного количества военной техники. Восстановить потерянное так и не удалось до конца войны. После поражения в этом сражении шансов на полную победу над Антантой у Германии объективно больше не было.

Город-крепость Севастополь - штурмовал Вермахт, 1941-1942. Пока город полноценно снабжался с моря - все штурмы отбивались. Как только с помощью переброски крупных сил авиации снабжение и пополнение войск было в значительной степени сорвано - крепость пала.

Воронеж. 1942. Немцы - взяли "с налета". РККА штурмовала, ведя бои "на истощение" вплоть до общего отхода Вермахта после разгрома венгерской армии. Город окружен не был. Взять не смогли, не смотря на полное разрушение города.

Сталинград. 1942. Решающее сражение Второй Мировой войны (по ряду оценок). Фронтальный штурм города лучшими силами Вермахта. "Сражение на истощение". Не смотря на очень большие трудности со снабжением через Волгу, подкрепления нашим войскам прибывали постоянно. До конца немцам город взять так и не удалось, не смотря на огромные потери с обеих сторон.

Сталинград. 1943. РККА, окружив 6-ю и часть 4-й танковой армий Вермахта, штурмовала город. Остатки гарнизона капитулировали.

Великие Луки. 1943. В городе окружен гарнизон Вермахта. После ожесточенного штурма гарнизон полностью уничтожен.

Севастополь. 1944. После того, как Вермахт не смог обеспечить нормальное снабжение гарнизона по морю - город взят штурмом. Гарнизон разгромлен и его остатки попали в плен.

Белоруссия, 1944 год. Крепости Полоцк, Витебск, Бобруйск, Могилев (и еще 8 городов, официально объявленных "крепостями" Гитлером). В результате широкомасштабного наступления наших войск ВСЕ эти крепости попали в окружение и сдались вместе с остатками гарнизонов.

Город-крепость Кёнигсберг, 1945. Невозможность полноценно пополнять и снабжать по морю окруженную группировку Вермахта привела к штурму Советской армией и падению крепости в течение нескольких суток.

Будапешт. 1945. Город окружен советскими войсками и взят в ходе ожесточенного длительного штурма. Германско-венгерский гарнизон полностью уничтожен, попытка прорыва закончилась уничтожением прорывавшихся.

Берлин, 1945. Остатки сильнейшей группировки Вермахта сложили оружие в предварительно окруженном и далее на 2/3 взятом штурмом городе. Гитлер и большая часть его окружения покончили жизнь самоубийством. Попытки остатков гарнизона прорваться - закончились полным уничтожением или пленом для пытавшихся.

Дьен Бьен Фу. 1954. Сильнейшая группировка французских войск во Вьетнаме, попав в окружение, после длительной осады и многих штурмов сложила оружие, оставшись без снабжения и пополнения.

П.С. Поскольку я откровенно сомневаюсь в способности нашего генералитета к обобщению и критическому анализу информации, - не считаю лишним сделать краткий вывод из вышеизложенного (специально для тупых и российских генералов):
ВСЕ указанные успешные штурмы заранее подготовленных к обороне крупных городских агломераций были проведены ПОСЛЕ ИХ ПОЛНОГО ОКРУЖЕНИЯ. И, наоборот, вышеуказанные штурмы, проводившиеся без окружения - приводили к поражению штурмующих войск. Точка.
Политолог Сергей Марков в своём телеграм-канале отдельным постом призвал меня к сдержанности и прекращению "критики верховного главнокомандующего". Выразив, при этом, надежду на то, что мои "таланты будут использованы не только в качестве теоретика".

Сергей Александрович - далеко не первый, кто (публично и приватно) обращает моё внимание на то, что Путин В.В. не должен в условиях войны разделять ответственность за происходящие события со своими (им назначенными) подчиненными. И, соответственно, критиковаться за их безчисленные военные и экономические провалы - тоже не должен.

Однако у меня есть обоснованные возражения:
- 300 миллиардов долларов российских резервов после начала СВО оказались арестованы за границей. Глава Центробанка Эльвира Набиуллина, отвечавшая за размещение - остается на своем месте по сей день (в Китае, на пример, её-бы уже расстреляли);

- руководители и ответственные лица развед-органов (политических и военных) Российской Федерации, снабдившие руководство страны заведомо ложной информацией об оперативной обстановке и настроениях армии/населения т.н. "украины", на основании которой была спланирована изначально провальная (в связи с ложностью указанных данных) Специальная Военная Операция - по-прежнему все на своих местах, не понесли ни малейшего наказания и продолжают успешную карьеру;

- руководство ВС РФ, крайне неудачно осуществившее целый ряд военных операций и допустившее тяжелые поражения, не имевшие в своей основе "фатальных" причин - продолжает руководить операцией;

- руководство МО РФ, не сумевшее обезпечить Вооруженные Силы целым рядом видов современных вооружений (в том числе имеющихся в распоряжении противника) и многие годы занимавшееся симуляцией боевой подготовки войск вместо реальной - на своих местах и "в ус не дует";

- руководители военной промышленности, обманывавшие президента и общество сказками о "переходе на импортозамещение", а теперь неспособные обезпечить выпуск самых необходимых видов оружия и снаряжения - все на своих местах и процветают.

- советники и представители "ближнего круга", тормозящие необходимейшие и "давно перезревшие" мобилизационные мероприятия в тылу и промышленности, способные в будущем выправить положение на фронтах и обезпечить Победу. - не менялись последние полтора десятка лет.

Все они назначены президентом - все эти вопиюще некомпетентные, вороватые, имеющие бизнес-интересы, родственников и собственность заграницей чиновники-гедонисты.
И если - не смотря на наглядные катастрофы (скрыть которые от образованной части общества никак невозможно) и критику в ИХ адрес - их замена (не говоря уже о наказании!) не производится "от слова совсем" - то к кому еще предъявлять претензии на пороге поражения в ВОЙНЕ?

Ответьте на этот вопрос - укажите в нашей стране - кто ещё виноват в проведении (и упорном поддержании вопреки здравому смыслу) существующей кадровой политики, лежащей в корне всех стратегически провальных решений?

Я категорически против как насильственной, так и "мирной" (на пример - по схеме Борьки-алкаша - "я устал ,я мухожук") смены президента и главнокомандующего во время войны. Поскольку это вызовет новые дополнительные проблемы, а в первом случае ("свержение") - сразу приведет к военной (и вскорости гражданской) катастрофе. Но беда в том, что если кадровая политика президента останется неизменной - то военное поражение, увы, нас ожидает в любом случае.

И ,кстати, если господина Маркова не "ждут" ни в Киеве, ни в Гааге (в случае нашего поражения он вряд ли будет интересен даже пришедшим к власти либерастам) то меня там мечтают увидеть. Конечно меньше, чем президента Путина В.В., но непременно.
Взятие подразделениями «Вагнера» центра и большей части Соледара является несомненным тактическим успехом. Однако фронт врага НЕ прорван, окружить оборонявшие город части и подразделения не удалось. Противник создаёт новую линию обороны на западных окраинах, опираясь на соляные шахты. Бои за город ещё не закончены - западные окраины и пригороды придётся штурмовать. Командование врага определенно контролирует ситуацию и хотя отступление сопровождается неизбежными потерями ( в том числе, вероятно, сотнями «забытых» в застройке бойцов гарнизона) - управление сохраняется и о бегстве врага речи не идёт.
Что касается Бахмута, то пока ситуация там без существенных изменений, хотя охват города с севера существенно ухудшит перспективы дальнейшей обороны.
Также проблематичным становится положение ВСУ в районе Северска. Но как раз данный пункт особой ценности ни с какой точки зрения не представляет и для длительной обороны неудобен. В случае дальнейшего продвижения наших сил к северу и северо-западу от Соледара - он будет почти непременно оставлен противником без упорной обороны. Однако для этого ещё предстоит взять окружающие город высоты.
Как уже не раз писал и говорил - даже падение всей укреплённой линии Бахмут-Соледар-Северск к крушению фронта ВСУ не приведёт - в тылу у них главный укрепрайон на Донбассе - Славянско-Краматорский. И до него ещё надо дойти.
Собирается ли наше командование ограничиться постепенным выдавливанием врага с позиции на позицию на Донбассе, или где-то готовится новый главный удар - мне не известно. Пока боевые действия идут по сценарию, стратегически выгодному США - для которых чем дольше Россия будет истощать свои силы в тактических и ничего не решающих сражениях на Донбассе - тем лучше. Резервы у ВСУ есть, более того - активно создаются новые. Поставки значительного количества современной боевой техники странами НАТО уже объявлены и будут выполнены до весны. Никакой «заморозки конфликта» (страстно желаемой в Кремле) не будет - дорогих американских партнеров вполне устраивает, чтобы русские убивали русских как можно дольше. Мнение русских (а также тех, кто ими управляет) партнеров не интересует.
"Молчи дурак! - За умного сойдёшь!"

Доведите, пожалуйста, кто-нибудь пропившему последние мозги лжецу и придурку Владу Шурыгину, что "контрнаступление в районе Мариновки-Степановки, создавшее первый "Южный котёл" проводилось почти ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО силами Славянской бригады (при незначительном отвлекающем содействии одной роты "Оплота" под непосредственным руководством Захарченко). В атаке участвовали штурмовой батальон "Тора", разведрота "Гюрзы", подразделения гарнизона Снежного под командованием "Прапора" (силами до роты) и артбатарея (три орудия "Д-30", на все три - чуть больше 20 снарядов) под руководством "Мастера Йода". Позже в бой был введен (под Дибровкой/Дубровкой) батальон (две роты) "Крота". Также в атаке принял участие один танк из "Оплота" (был подбит и сгорел, экипаж погиб, остальные танки - 4 штуки - в атаку идти отказались, сославшись на неожиданно возникшие "неисправности орудий"). На КП был также расположен расчет ПВО ("Стрела-10"). НИКТО БОЛЬШЕ в этой атаке и последующих боях под Дубровкой (растянувшихся еще на неделю) не участвовал "от слова вообще". И, да, "контрнаступление под Мариновкой-Степановкой" спланировал я лично и я-же - прямо на месте - им и руководил - с импровизированного полевого КП под Степановкой. Там-же находился в тот момент, кстати, и А.Бородай...

То есть (специально для пропившего остатки мозга Шурыгина разъясняю) - если-бы Славянский гарнизон не вышел в Донецк - НИКАКОГО КОНТРНАСТУПЛЕНИЯ (вернее - первой серьезной успешной атаки ополчения ДНР с начала боевых действий) не было-бы в помине. Его просто некому было-бы производить.

https://t.me/ramzayiegokomanda/1432
В т.н. "молчании" господина Пригожина содержится, однако, очень громкий намёк на "качающуюся лодку". Да и заявление господина Трошева (который у Пригожина трудоустроен) без разрешения "шефа" вряд ли могло прозвучать.

На лицо острейший конфликт между "официальным Минобороны" и "неофициальной армией". Вернее - между их руководством. Конфликт, во время войны совершенно недопустимый.

При отсутствии симпатии к обеим сторонам конфликта (как к руководству МО РФ, так и к управляющему коллективу ЧВК "Вагнер"), смею полагать, что данное обострение вызвано угрозой, возникшей "Вагнеру" со стороны нового командующего операцией - "верного шойгушника" Герасимова.

Начальник НГШ (которого Пригожин, к тому-же, лично критиковал) явно направлен на новое место с одной главной целью: "покончить с фрондой" по отношению к Фанерному Маршалу, пышным цветом расцветающей на фронте. В ближайшей перспективе, как мне видится, Шойгу (руками Герасимова) будет "напролом" добиваться полного подчинения отрядов ЧВК Минобороны - вплоть до расформирования отрядов "Вагнера" и передачи личного состава/вооружения в собственные структуры (на пример - давно существующее "ручное" ЧВК "Патриот"). С отстранением всех ,кого лично Шойгу и Герасимов сочтут "враждебными" для себя лично и опасными (это лично для Шойгу) в плане конкуренции на внутриполитическом поле.

И теперь - последнее слово за президентом. Путин (как он любит) должен выступить в качестве арбитра. Если ситуация не изменится и "Вагнер" сохранит свои полномочия - значит вмешательство произошло. Если нет... Пригожин окажется выброшен не только с военного, но и с политического поля (ибо без своего частного войска он никто и звать его никак). И - в свою очередь - это будет означать резкое усиление позиций самого Шойгу (что тоже вряд ли понравится многим на Старой Площади и в окружении Путина).

Если-же оторваться от подковерных политических интриг кремлевских рептилий, то самым нормальным выходом из сложившейся ситуации (логичным со всех сторон) было-бы принятие главнокомандования на себя лично Путиным. И тогда обе стороны конфликта остались-бы "на равных" перед ним, как главнокомандующим. Однако президент уже почти 11 месяцев от личной ответственности за действия войск на войне упорно уклоняется (и не зря - с победами у войск как-то "не густо"). Но сейчас ему всё-таки придется сделать выбор: или дать "сожрать" Пригожина, или нанести сильный удар по Шойгу, или взяться за дело самому.
Если он еще способен на любое из этих действий, конечно...

ИНТЕРВЬЮ НСН

Урезали, конечно, но в целом мысль передали верно. 

«Золотая дивизия!»: Стрелков сравнил действия США на Украине с Ираком
 (https://nsn.fm/ukraine/zolotaya-diviziya-strelkov-sravnil-deistviya-ssha-na-ukraine-s-irakom)_____________
Михаил Судаков, 16.01.23

Даже несколько сотен хорошо обученных американцами солдат могут стать серьезной силой украинской армии, сказал в интервью НСН экс-министр обороны ДНР Игорь Стрелков.

Ранее агентство Associated Press сообщило, что Пентагон начал в Германии расширенное обучение около 500 военнослужащих ВСУ, которое займет от пяти до восьми недель.

«Обучают там явно не пехотинцев, а специалистов, танкистов, артиллеристов, ракетчиков, связистов, - людей, которые могут нанести наибольший ущерб нашим войскам. Даже несколько сот хорошо обученных солдат – это серьезная сила. До весны Украине поставят от 200 до 300 единиц тяжелой бронетехники. Обучение занимает примерно месяц, а в боевых условиях еще быстрее, поэтому к апрелю у Украины появится целый бронетанковый корпус или, по крайней мере, несколько бригад», - сказал Стрелков.
Он объяснил, в чем главная опасность западной техники.

«Западное оружие имеет преимущество над нашим не в броне, пушке или снарядах, а в средствах связи и обнаружения. В отличие от нас США двигали военную науку в течение последних 20 лет, они сумели добиться того, что солдаты в каждой боевой машине могут видеть свою технику и в значительной степени технику и личный состав противника. Средства разведки позволяют им реагировать на наши действия раньше и эффективнее, в этом главная опасность западной техники. Увязка всех сил и средств армии в единый боевой комплекс - это то, о чем много говорили у нас, но не сделали от слова вообще», - посетовал экс-министр обороны ДНР.
Стрелков сравнил спецоперацию на Украине с действиями США в Ираке.

«Нельзя говорить о том, что Соединенные Штаты не умеют воевать, особенно чужими руками. США долго и тяжело воевали в Ираке. При этом они вели там примерно такую же войну, как они ведут на Украине. Мосул штурмовала так называемая "золотая дивизия", сформированная из иракцев, а сейчас это украинские военные. США активно их поддерживают средствами космической и авиационной разведки, поставляют те же самые HIMARS, которые, к сожалению, приносят нашим войскам очень серьезные потери. Именно HIMARS обеспечили украинским войскам победу на острове Змеиный и в Херсоне, когда мосты были в значительной степени выведены из строя», - подчеркнул собеседник НСН.

Между тем, по данным американской газеты The Washington Post, украинская армия рассматривает возможность отступления из Артемовска (Бахмута), поскольку несет там крупные потери.
https://vk.com/wall-212899601_18442
Президент Сербии назвал Крым и Донбасс украинскими

 (https://rtvi.com/news/prezident-serbii-nazval-krym-i-donbass-ukrainskimi/)Не удивлён. Политическая проституция в сербских элитах процветает аж с момента восстановления независимости. Исключением был, пожалуй, только недолгий период правления Карагеоргиевичей.

Никто не требует от Вучича, чтобы он поддерживал Россию в нашей войне за национальное воссоединение - это было-бы самоубийственное для Сербии решение в нынешних условиях. Которое, вдобавок, не было-бы по достоинству оценено и кремлевскими элитками (наоборот, получив Сербию в "вассалы", Кремль ее, вероятно, попытался-бы продать "партнерам" за какие-нибудь уступки и, как водится, продав - был-бы "проведён за нос" (по свежему выражению нашего президента, либо лица, почти идентичного оному)).

Однако в ситуации, в которой находится Вучич - можно было и просто промолчать. Выступив против Русской Ирреденты, Вучич вновь предал идею ирреденты сербской. При таком лидере Косово непременно скоро станет Албанией и геноцид сербов в крае будет успешно завершен. Поскольку вновь сербские элиты выбрали "масло вместо чести". Не понимая, что тех, у кого нет ни силы, ни чести и готовности её отстаивать вопреки всему - в современном мире используют в качестве туалетного коврика... или просто одноразового полотенца...
Скоро мы увидим, как удовлетворенные очередным предательством дорогие западные партнеры Сербии "дожмут" Белград на новые унизительные уступки. И, в итоге, дело закончится массовым бегством сербов из еще сохранившихся анклавов.

В апреле вряд ли пойдут в первой половине: до середины месяца возможны дожди и распутица. Во второй - уже относительно тепло по ночам, дороги и земля подсохнут, днем по-летнему тепло, но еще не жарко - наемникам ("иностранным военным специалистам") не придется испытывать неудобства от нашего русского южного климата.

Опять-же - в 20-х числах апреля в Новороссии и Малороссии уже "зелёнка" - легче прятать боевую технику от нашей пока еще относительно многочисленной авиации при подготовке к наступлению и при организации прорывов. А противнику, пехота и бронетанковые войска которого "упакованы" тепловизионной техникой гораздо полнее, чем ВС РФ, - зелень для поиска и выявления целей - не помеха. Плюс значительно (в разы? на порядок?) лучше поставленная разведка: воздушная, космическая, агентурная, радио-электронная. Плюс гораздо более адекватное командование, сумевшее доказать своим войскам, что способно успешно бить противника.

Да, подсчитанного ув. Романом "Донецким" на "разгром России", конечно-же, не хватит. Но на одно серьезное наступление - вполне. А там - "как карта ляжет". Ведь на дворе только январь - до апреля еще много чего дадут и еще больше пообещают (а они дают ВСЁ, что обещают - не надо иллюзий - у наших врагов слово с делом не расходятся).

А у нас главком (или ЛПИН) говорит не о разгроме т.н. "Украины", а хвалится производством ракет ПВО - т.е. оружием сугубо оборонительным, тогда как для победы в этой войне нужно оружие наступательное - и очень много, и современное, и - оружие это - в руки обученных владеть им людей. Нам нужны
НА ФРОНТЕ несколько (дополнительно к имеющимся) армий, состоящих из 3-5 полноценных дивизий (т.е. в каждой 2 мотострелковых полка, 1 танковый полк, 1 артиллерийский полк, саперные, разведывательные и все прочие необходимые части и подразделения). Их надо срочно формировать уже сейчас, призывая необходимый контингент запасных в рамках мобилизации (хотя-бы по мере накопления необходимого вооружения и имущества). Чтобы через 3-4 месяца эти дивизии (хоть сколько-то) были хотя-бы относительно обучены, слажены и боеготовы.

Позарез необходимо срочно развертывать курсы подготовки/переподготовки младшего и среднего комсостава, направляя на них людей не с "гражданки" через военкомат, а уже опытных солдат и сержантов-фронтовиков. А еще нужно разворачивать "с нуля" учебки массовых военных специалистов - связистов, артиллеристов, танкистов. Всё это делали наши деды. Можем повторить??? Раз уж ничего сами выдумать не способны, а что выдумали - выглядело-бы со стороны смешно, если-бы нам не было так обидно, горько и больно?

И заниматься этой сложнейшей организационной работой должен Генеральный Штаб ВС РФ во главе со своим начальником (само объединение должности НГШ с должностью командующего объединенной группировкой - пример исключительного кретинизма. - Даже будь Герасимов "семи пядей во лбу" (чего и близко нет) - одновременно и хорошо выполнять обе функции он все равно не смог-бы. Впрочем, моё мнение неизменно - ни он, ни его "шеф" Шойгу не способны выполнять никакие принятые на себя обязанности. Только залихватски врать - устно и письменно - это у них хорошо получается).

Про создание Государственного Комитета Обороны (о котором многие "влажно мечтали" накануне очередной "бла-бла-бла", прозвучавшей намедни), про создание Ставки Верховного Главнокомандующего и мобилизацию тыла и промышленности, про прекращение поставок газа и нефти вна/через т.н. "украину" и нанесение ударов по стратегическим коммуникациям противника - об этом уже писать и говорить устал - почти год уже как...

Еще раз напоминаю: если до конца весны перечисленные (и не только) меры не будут приняты - поражение в войне может стать практически неизбежным... А пока - в результате 3-месячной "подморозки" мобилизационных мероприятий - неизбежными вновь стали только очередные поражения оперативного масштаба. На каком фронте и когда - узнаем в своё время (надеюсь ошибиться).
Однако только ли Вучич и только ли в Белграде против воссоединения России? - Вопрос риторический...
К сожалению, кремлевские обитатели упорно не желают (да и способны ли?) выходить из "зоны комфорта". В закрытых элитных посёлках, вип-ресторанах и в московских начальственных кабинетах - война себя еще никак не проявила... А значит - наши гедонисты тянуть с принятием "неудобных" решений будут до последнего. И чего здесь больше - элементарной проф-непригодности или сознательного вредительства (а в том, что во власти очень немало тайной агентуры врага - лично я не сомневаюсь) - судить не берусь. Но результат, в любом случае, уже налицо и в текущем году непременно будет еще более нагляден. 
_________________
Роман "Донецкий": "Рамштайн"

 (https://donrf.livejournal.com/1302443.html)Когда читаешь людей, которые увлечены конспирологией, и рассказывают населению о закулисье и хитрых планах, новоиопах, договорнячках и прочем - ловишь себя на мысли - это специально, ради хайпа, или все таки идиотия? И лично я склоняюсь ко второму, в смеси с диким ужасом, потому как война уже пришла. При чем война с Киевом этап пройденный. Давно. С апреля у нас будет другой противник. Не дожидаясь сходки в Рамштайне Британия уже передала:

- Восемь орудий AS90

- Сотни дополнительных бронированных и защитных машин, включая бронетранспортеры Bulldog.

- Пакет поддержки маневров, включая возможности преодоления минных полей и преодоления мостов.

- Еще несколько десятков "беспилотных авиационных комплексов" для поддержки артиллерии

- Еще 100 000 артиллерийских выстрелов

- Сотни более сложных ракет, включая управляемую реактивную систему залпового огня (GMLRS), противовоздушную оборону Starstreak, ракеты ПВО средней дальности.

а так же 14 танков Челленджер 2 и БРЭМ в комплект. А еще есть Польша, где ищут офицеров Танковых войск для поездки в одну страну, немного восточнее, и которая передает 12 танков Леопард. Пока 12 танков. Есть Германия, которая получила нового минобороны, а вместе с ним заверения что все будет хорошо, и Киев получит ВСЕ. А хочет Киев - 88 танков Леопард и Леопард-2, 100 самолетов Торнадо, очевидно экипажи танков, пилотов и ремонтников.

А еще есть уже три батареи Пэтриот(от 12 до 24 пусковых), все большее количество ихтамнет, обещания поставки США баллистических ракет ATACMS, которое будет исполнено, ну и прочее разное. Если это не война, то я даже не знаю. Военнослужащие НАТО, вооруженные техникой НАТО воюют с ВС РФ, да под прикрытием статуса "добровольцев", но...Более того, они готовят от одного до трех корпусов, до 75 тысяч человек, с западным вооружением, где солдат НАТО очевидно будут ТЫСЯЧИ.

И если все это не война, то я даже не знаю что говорить. Тогда для спасения мирного процесса нужно сдавать Крым и Донбасс, ядерное оружие, политическую элиту в Гаагу, Белгород и Кубань, а тому что останется - платить ближайшие сто лет и каяться. Если же такого желания нет...если нет, то нужно заканчивать словоблудие, поиски пророссийских олигархов и украинских беглых мошенников в Сети, демонстративно испытывать ядерное оружие, и закручивать гайки. До хруста. Сверху донизу. В апреле будет драка. Лютая драка. С применением всего. Немецкие танки и самолеты пойдут через Киев на Брянск, Курск, Белгород и Донбасс с Крымом.

А за рычагами будут сидеть немцы, поляки, американцы. Дорогу им будут расчищать бандеровцы и власовцы. Как всегда в истории. И останавливать их нам. Кого военком позовет. И тем, что к этому времени останется на складах. А выйдет так, потому как значительная часть населения, в наркотическом угаре пропаганды ура-патриотов, вне политики, и не желает понимать что происходит. А власти молчат. Пора образ циркового Топтыгина засунуть куда подальше, русский мишка должен стать шатуном. Бешенным. И победить. Или умереть с большей частью населения.
Уже теперь много (лет 5? больше?) лет назад, рассматривая ситуацию в стране, ваш покорный слуга сравнил государство РФ с автомобилем, мчащимся под уклон с постепенно нарастающим ускорением по дороге, ведущей к пропасти. Однако за рулем - водитель, свято уверенный, что ему "как всегда повезёт" и который, поэтому, игнорирует любые повороты с удобной и ухоженной (многие до него по ней прокатились в один конец) трассы. - Ведь съезд идет на какие-то проселочные тропы, где надо усиленно - до испарины - работать не только рулем, но и педалями/рычагами. А на накатанном шоссе - ехать весело и комфортно. И неважно, что тормоза чем дальше, тем хуже откликаются на нажатие педали, машина все сильнее дребезжит и вибрирует - играет весёлая успокоительная музычка "радио-релакс", кондиционер поддерживает комфортную температуру...

Ну так вот - теперь мы почти "приехали" (мы, хоть и не за рулем - к рулю не пускают никого, кроме тех, кому "нет альтернативы", - тоже все в этой самой машине). Автомобиль отчаянно трясёт, мы пытаемся понять: "а водитель вообще на месте?" - но не можем получить ответа, так как между водительским местом и пассажирами - прочная непрозрачная сплошная перегородка.

Впрочем, помощники водителя (у него их много) по-очереди рассказывают нам по переговорному устройству, что "нас провели за нос, мы не там свернули, но все хорошо, наш водитель - неподражаемый чемпион-автогонщик, а его помощники - мастера авто-спорта, наша машина - самая машинистая в мире и ей нет аналогов". И, вообще, оказывается, у нас не развлекательная поездка "за достатком" (как убеждали 20 лет), а увлекательное сафари с элементами "формула-1" и мы вот-вот придем к финишу. Победоносно, естественно.

То, что за окнами - сплошные стены то ли карьера, то ли каньона и погода сильно испортилась - это происки врагов. Команда водителя пытается закрыть просмотр, но опустить шторки на стёкла не получается - ручка отломилась - застряли сикось-накось... а скорость и тряска всё нарастает. Даже самые оптимистичные пассажиры начинают ощущать легкое безпокойство... даже мимолётные сомнения в водителе и (особенно) в его помощниках возникают. Кстати, настораживает то, что многие самые ближайшие из помощников - почему-то выпрыгнули на ходу (с чемоданами). Но оставшиеся помощники никак этот факт не комментируют. Сквозь музыку и бубнёж помощников долетают непонятные крики и стоны. Кажется, кто-то у нас в машине уже терпит бедствие, но нам радостно сообщают, что родственникам платят за это очень приличные деньги и разрешают улучшить проездные условия.

Можно также наблюдать (урывками, так как это очень секретно) попытки команды помощников осуществить ремонт мчащейся в пропасть машины прямо на ходу - видно, как они неумело-косоруко пытаются крутить ненужные гайки, и (это у них получается хорошо) - вылизывают до блеска зеркала и стёкла. В результате ремонта во все стороны полетели какие-то ржавые шестерёнки... Но уникальные мастера-специалисты убеждают нас, что так и надо: "они были просто лишние" и " у нас таких-же навалом".

У меня впечатление, что "докатимся" мы уже в к концу текущего года.
А у Вас?
Сообщается, что после ожесточенных боёв "Вагнер" сумел взять штурмом и зачистить Клещеевку юго-западнее Бахмута. Это означает реальную угрозу перехвата главной коммуникационной линии гарнизона города - шоссе Константиновка-Бахмут и уже фактическое полу-окружение города, обойденного с севера в районе западнее Соледара. Пока, впрочем, окружения (даже оперативного) как такового нет, но угроза гарнизону вполне реальна.

Теперь надо следить за реакцией командования ВСУ. В целом, все текущее многомесячное сражение за Бахмут (начатое еще осенью прошлого года) противник делал ставку исключительно на тактику "размена территорий на выигрыш времени". То есть - ВСУ упорно оборонялись, отходя с позиции на позицию по мере их продавливания штурмовыми отрядами "Вагнера", крупных контр-ударов не предпринимали, старались "подставить под удар" не кадровые части "первой очереди", а формирования "второго и третьего сорта" - из мобилизованных с устаревшей техникой и недостаточными количеством артиллерии. Свои ударные соединения Киев явно "придерживал" в резерве. Так было постепенно "разменяно" предполье оборонительной линии Бахмут-Соледар-Северск, так протекало и сражение за Соледар.

По всей видимости, удержание данного района во чтобы то ни стало - командование врага своей задачей не ставит. Весь Донбасс им рассматривается только в качестве огромного оборонительного укреп-района, где они еще ни разу - за исключением района Красного Лимана на излёте Балаклейской операции - не переходили в серьезное наступление (контратаки силами взвод-рота-две - за таковые, конечно, не считаются). Все свои главные удары противник наносил за пределами региона. (Харьков, Херсон), что вполне логично - в плотной застройке любое наступление "вязнет" по объективным причинам.

Однако есть и политический аспект". Бахмут - город старинный, "исторический", крупный дорожный узел - не посёлок типа Соледара. Киеву важно попытаться его удержать "любой ценой" с точки зрения престижа и интересов военной пропаганды.

Вскоре мы увидим решение командования противника - будут ли ВСУ вводить свои резервы для предотвращения окружения Бахмута с севера и с юго-востока, начнут ли постепенный вывод гарнизона из намечающегося окружения и/или - как делали уже не раз - оставят "гарнизон смертников" в надежде на выигрыш времени, создание очередной "красивой легенды" и последующий обмен всех, кто будет признан Киевом интересным для его пропагандистских целей.
Вообще-то речь идёт - ни много, ни мало - о государственной измене. Существо заявляет о возможности отделения от Российской Федерации ряда областей и, более того, оправдывает такую возможность. По крайней мере, при "дедах" (за которыми не получается "повторить") этого ублюдка тут-же (сразу после передачи) взяли-бы под локоточки и повезли спрашивать - "где он таких мыслишек набрался и кто их подсказал?"

Но я понимаю: "этот предатель - чей надо предатель". Доверенный, заслуженный, прошедший все "фильтры" (поскольку, чтобы регулярно участвовать в передачах Соловьёва, - надо быть эталонным э-э-э... "продуктом вторичным").

Что-же касается сути его заявления, то, естественно, "это ж-ж-ж неспроста". Высказана мысль, которую втайне лелеет великое множество вип-чиновников и, наверное, практически все олигархи: "плюнуть на все новые территории и их население, и замириться за их счет с Западом".
"Вброс" сделан, теперь будут наблюдать за реакцией общественности.

Однако я по-прежнему (скоро год уже как) совершенно спокоен на счет вероятности такой "сделки": уважаемые киевские и дорогие западные партнеры "вылезти из капкана" нашей "элитке" не дадут. Они твердо намерены "переформатировать" РФ , а её элитку - "схарчить". Ну, кроме тех ,кто понадобится для успешной оккупационной политики... Но в число последних попадёт меньшинство и всякая мелочь, поскольку партнеры голодные и жадные. И, потому, "полюбовно договориться" с ними у нынешних обитателей Кремля (почти поголовно предназначенных "на ритуальное съедение") - не получится. 

https://donrf.livejournal.com/video/album/883/?mode=view&id=19724
Сегодня на Запорожской фронте, по всей видимости, начато широкое наступление. Как я и предполагал, считая, что на данном участке оно наиболее логично и перспективно. (Что не исключает возможности наступления и на других фронтах).
Конечно-же, наступать здесь надо было прошлой весной, когда линия обороны противника в данном районе носила фрагментарный характер и был шанс с наименьшими усилиями перерезать пути снабжения между Днепром и Донецкой группировкой противника, заставив ее либо поспешно отступать, либо попасть в окружение.
Сейчас я полагаю возможными первоначальные местные успехи и некоторое продвижение к Запорожью. Может быть - при удаче - получится взять несколько небольших городов... до момента, когда противник нанесет свой контрудар. Однако решающего превосходства у наших войск на данном направлении нет, мобильные резервы врага в районе Днепра и Запорожья не тронуты (втянуть их в сражение за Бахмут у нашего командования не получилось). Поэтому предполагаю ожесточенное длительное сражение без решающего стратегического успеха.
"Сражение за инициативу № 2" началось. Даже немного раньше, чем я предполагал (согласно прогнозу - оно должно было начаться в конце января - начале февраля).
Получено письмо такого рода:

"Пишу Вам т к все официальные источники (МО/КонтрольБАРС И др) молчат и не дают никакой информации.
12.10.2022 боец доброволец Голубов Михаил Михаилович заступивший в ряды БАРС 14, отправился с группой из города Пенза, в пос. Персиановский 150-я мотострелковая дивизия. Подписал контракт с одной из частей базирующейся там, предположительно это в/ч 22179. Далее постреляв неделю на полигоне 19.10 выдвинулся с группой в г. Валуйки (БЕЛГОРОДСКАЯ ОБЛ), ориентировочно в в/ч 91726. 21.10 утром вышел крайний раз на связь с бабушкой и сказал, что им выдают оружие, скоро выезжают на Лиман, через г. Сватово. При моей встречи с сослуживцами из его отряда, выяснилось, что выехали они только 23.10. Михаил за 2-ое суток на связь более не выходил. 24.10 вечером отряд выдвинулся на позиции в с. Червонопоповка, Кременский район. 25.10 утром был очень жесткий бой, несколько человек пропало, много 200 и 300. Далее кто то из бойцов опознает по чужой фотографии (опознал скорее всего командир ПУШКИН СЕРГЕЙ ВИТАЛЬЕВИЧ), что Михаил ранен (фото было не Михаила, более подробно историю могу расписать, если нужно), в Мин. Обороне в связи с этим появляется информация, что он 300 и находится в госпитале им. Вишневского в Мск. На самом деле его не в одном из филиалов нет и в других госпиталях РФ тоже, не по описанию, не по ФИО. В госпитале Вишневского, как выяснилось был тот человек, по чьей фото опознали Михаила (то есть, не он!!!!!!).

Далее круг смыкается и по итогу остается следующее:
Михаила после Валуйек в/ч. 91726 никто не видел из сослуживцев, с кем удалось переговорить.. Если он и был в Червонопоповке, то после боя он либо 200, либо в плену. В часть 22179, с которой котракт, дозвониться не можем, в Валуйках в/ч 91726 говорят, что БАРС они проследить не могут. Начальник военкомата Сурков, Пензенской области, сказал, что его руки связаны и добровольцев из Барс они не контролируют. А в группе контроля БАРСов и в Мин. обороне говорят, что он ранен в госпитале Вишневского.

У него одна бабушка 85 лет, я его друг. Добиться хоть какой то правды не можем, статус ранен и никакой другой информации нет. В морге 522 ЦПООП Ростов днк его не обнаружены. Выплаты приостановлены (соответственно они на основании чего либо приостановлены). Как нам быть? Бабушка не в силах уже бороться и выяснять. Пожалуйста помогите советом или действием, читаю ежедневно Ваш тлг канал, смотрел многие интервью (Гордону, дебаты с Навальным, а сейчас Ваши монологи и диалоги на канале), может смогли бы чем то помочь. Если необходимо, то могу более подробно расписать все события после боя и описать приметы Михаила.
С уважением, Глеб Кудрявцев!!"

Просьба тем, кто может что-то сообщить Глебу, писать ему в личку на страницу: https://vk.com/id766502058
Мне задали интересный вопрос:
"Назовите главную причину, по которой Вы считаете, что серьезные успехи российских войск в наступлении сейчас невозможны?"

Отвечаю:
Из всего комплекса причин, которые очень серьезно ослабляют боеспособность ВС РФ (не только в наступлении, но и в обороне) главным, всё-же, я считаю моральный фактор. У большинства мобилизованных (и большей части кадровых) военнослужащих ВС РФ отсутствует мотивация к жертвенности при ведении боевых действий против ВСУ, так как цели войны не только не разъяснены властями, но даже и вообще не определены официально. В тоже время дисциплинарные меры, которые имеются в распоряжении командования ВС РФ "по законам мирного времени", - недостаточны, чтобы заставить военнослужащих бояться их больше, чем смерти и увечья от огня врага.
Соответственно, вести наступления в подобных условиях с шансами на достижение успеха имеют:
- добровольческие части (которых не может быть много);
- наёмные части "Вагнера", где имеется своя "внутренняя идеология" (характерная для ландскнехтов) в сочетании с жесточайшей репрессивной дисциплиной, выходящей за рамки даже законодательства военного времени эпохи СССР.

Отсюда вывод: вести полноценное наступление на позиции стойкого и упорного противника "элитными" подразделениями командование может только на весьма узких ограниченных участках. (На пример - направление на Соледар-Бахмут), где можно вести боевые действия без привлечения других сил, кроме "штурмовиков Мертвой Головы". (если кому-то такое определение не нравится - прошу посмотреть эмблематику "Вагнера").

На всех остальных участках успешное наступление также (теоретически) возможно, - но только при условии создания многократного численного и (главное) технического превосходства над противником, позволяющего подавить его волю к сопротивлению, а у своих войск - создать понимание собственного крупного перевеса. Однако при столкновении с наиболее стойкими и профессиональными частями врага - и большое превосходство не является гарантией крупного успеха.

А что имеем мы? А мы имеем в целом "паритет" в численности войск (достигнутый по итогам осенней "недомобилизации"), некоторое превосходство по некоторым видам тяжелой техники и артиллерии, но при крайнем недостатке нормальных средств разведки и связи (по которым враг в целом имеет существенное преимущество над нашими войсками).

Поэтому я и полагаю, что если наши войска перейдут в широкомасштабное наступление на одном или нескольких участках фронта - то - при сочетании недостаточности сил с низким моральным духом войск и очень слабым дисциплинарным аппаратом (вопрос про "качество" командования специально вообще не рассматриваю) - от поражения может спасти только еще худшее состояние войск противника. Столкнувшись со стойким и умелым сопротивлением врага, такое наступление неизбежно угаснет из-за невозможности командования заставить свои войска идти в бой с необходимой степенью воинской доблести. Что ,в свою очередь, может позволить противнику (если он сумеет сохранить достаточные резервы) - нанести контрудары и добиться успехов. Быть может - даже оперативного и стратегического характера.

Что нужно сделать чтобы изменить данную ситуацию? - Говорил и писал уже раз 100 наверное... начиная с марта прошлого года. Практически ничего высшими военными и политическими властями РФ - не сделано и не стоит в планах. Поскольку надежда "на договорняк с партнерами" сохраняется и "крыса не ощущает себя загнанной в угол" (поскольку находится в неадекватном состоянии и неспособна объективно оценить реальность).
Некоторыми аналитиками рассматривается возможность нанесения удара ВСУ в направлении Крыма через Днепр с территории Херсонской области. Соответственно, мои подписчики интересуются у меня: "насколько это реально?"

В целом - да, реально. Именно таким образом - в далёком 1920-м году - Южфронт РККА под руководством Фрунзе нанёс тяжелейшее поражение Русской Армии генерала Врангеля. Остаткам врангелевских войск пришлось с тяжелейшими боями пробиваться в Крым, однако "сходу" ворваться на полуостров Фрунзе тогда не сумел - Перекоп и Чонгар пришлось потом долго и кроваво штурмовать.

Вместе с тем, "сразу из-за Днепра", операция не начиналась - сначала была проведена Каховская операция, захвачен и (после тяжелых оборонительных боев) удержан и расширен плацдарм, наведены постоянные переправы к нему, сосредоточены силы для предстоящего удара непосредственно с плацдарма.

Не смотря на то, что уровень военной техники ушел неизмеримо далеко с тех пор - глубокое наступление с позиций, имеющих перед собой крупную речную преграду с уничтоженными стационарными переправами - по-прежнему чрезвычайно затруднительно. Как-бы быстро и решительно ни наступали передовые десантные части ВСУ, как-бы быстро они ни сумели навести переправы для переброски и ввода в бой резервов (НАТОвская техника позволяет) - всё равно темп наступления начнет вскоре затухать по объективным причинам: нехватка ГСМ, боеприпасов и т.п. К тому-же, наши войска тоже не будут, вероятно, "сидеть сложа руки" - по переправам и подходам к ним почти неизбежно будут наноситься артиллерийские и ракетные удары. Которые, может, и не разрушат их, но затруднят переброску войск и предметов снабжения существенно. А это чревато поражениями для войск, которые устремятся в направлении Крыма в расчете на постоянную подпитку резервами и амуницией.

Поэтому я лично полагаю, что:
а) Операция по форсированию Днепра ВСУ может быть проведена (и проведена успешно);
б) Однако первоначальной целью будет захват широких и глубоких плацдармов на восточном берегу, их укрепление и обезпечение мостовыми и паромными понтонными сооружениями.
"Сватовское направление" - для чего оно нужно ВСУ?

В рамках сегодняшнего "беглого обзора стратегических направлений и вариантов", решил затронуть и его. - Тем более, что ув. Виктор Алкснис намедни поделился сведениями о сосредоточении в районе данного участка крупных сил ВСУ.

На самом деле - существенной необходимости и мотивации для наступления в данном районе у ВСУ нет. То есть, если-бы у наших тут была редкая и плохо обороняемая линия - то почему-бы и не наступать, конечно? - "Освобождение" куска территории ЛНР вполне сойдёт для демонстрации в качестве "очередной победы" особенно если удастся взять то-же Сватово или, тем паче, ныне глубоко-тыловой Старобельск.

НО! - "Лёгкой прогулки" на данном участке для ВСУ не ожидается. Хотя боевые качества российских войск, занимающих здесь оборону - не слишком высоки (напомню - это те самые части и соединения, которые провели столь изумительную по успешности "перегруппировку" из-под Изюма и других районов Харьковской области и имеют соответствующий "боевой дух"), - все-таки войск здесь сосредоточено немало, в том числе артиллерии. Есть и резервы.

Кроме того, - рельеф не предполагает стремительных прорывов. Весь регион потенциального наступления разрезан глубокими речными руслами с севера - на юг. И каждое такое русло придется преодолевать. Много высоток, лесопосадки достаточно густые, населенных пунктов, также удобных для организации обороны - достаточно.

Но - самое главное - у ВСУ (кроме упомянутого "пропагандистского эффекта") нет серьезной военной мотивации для стремления достичь здесь крупного успеха: в случае проведения операции это будет "наступление в угол". - Даже при максимальном успехе ВСУ всего лишь "влезут в Старобельский карман", который сами-же оставили без боя в феврале-марте прошлого года, опасаясь окружения со стороны ВС РФ, наступающих севернее. При этом угроза охватывающих действий никуда (объективно) не денется, даже усилится - за счет продвижения российских войск на запад южнее Северского Донца.

Поэтому лично я предполагаю, что наступательные операции врага на Сватовском направлении если и будут, то чисто вспомогательного (или отвлекающего) характера. Если-же враг будет настолько неразумен, что начнет здесь операцию стратегического размаха - тем хуже для него. Но - согласно анализу действий Генштаба ВСУ за минувший год - явные глупости военное руководство противника практически не совершает. "В отличие от..."... к сожалению...
Приятель сообщил, что улетает в очередную командировку в Сирию.
И я аж встрепенулся: как-же мог забыть о Сирии?!? О сакральном месте, где звёзды "Героев России" сыпались градом, победы были непрерывны (иногда - по два раза в одном месте) и "враг был остановлен на дальних подступах"?

Сейчас уже все подзабыли - как всё начиналось. В конце лета 2015 года, - всего через пол-года после взятия Дебальцево и "Минска-2", - в Москве вдруг просто жить больше не могли без истерического желания "помочь сакральным сирийским братьям" (о которых до того вообще не вспоминали несколько лет). Произошло это после беседы Владимира Владимировича с "Абамой-абизяной" (выражаясь языком комментаторов со страницы "колонель-кассада") - США тогда в Ираке с большим трудом "забарывали" ИГИЛ и им срочно потребовался кто-то ,кто "потаскает каштаны из огня" для них ,проделав тоже самое в Сирии.

Что за это Обама пообещал Владимиру Владимировичу - мне не известно (да и не суть важно, так как сам российский президент сообщил об итогах - его "провели за нос").
Факт в том, что вместо того, чтобы раздавить нацистов в Киеве в момент, когда ВС РФ легко могли сделать это - наши войска поплыли и полетели за три моря помогать пендосам и евреям справиться с радикальными арабскими исламистами, которые РФ даже теоретически не могли угрожать.

Самое-же неприятное, что ДО СИХ ПОР опытные и боеспособные русские люди продолжают отправляться в "Песочницу" на вооруженную охрану тех "ништяков", которые там "оторвали" наши вип-олигархи.

Вместо того, чтобы направить все силы на ликвидацию смертельной опасности для самой России - на разгром т.н. "украины" - РФ продолжает (как та обезьяна, набравшая в кулачок орехи в узком дупле и даже при угрозе охотника не способная разжать пальцы из жадности) бросать ресурсы в бездонную дыру "сирийской авантюры".
Потанин призвал отказаться от идеи конфискаций и национализации

 (https://lenta.ru/news/2023/01/23/pot/)Вот! Сначала - отказаться от вредных идей о "конфискациях", а потом (чисто исходя из логики) последует призыв "вернуть имущество - в том числе территорию и рабов - законным владельцам".

А как иначе? - На войне не бывает по-другому: или ты друг и союзник - и тогда ты изыскиваешь возможность победить врага/навредить врагу любыми доступными тебе способами, или - предатель (пособник врага), стремящийся максимально "сгладить" для противника последствия вооруженного конфликта, игнорируя нужды собственного лагеря.

Сказавши "а", наш "большой бизнес" рано или поздно скажет "б". И - судя по всему - санкций за свою смелость он больше не побоится. Примерно также, как сам "Запад" больше не безпокоят никакие трескуче-истеричные угрозы в исполнении самодеятельных коллективов и отдельных исполнителей "а-ля Медведев-Пригожин".
ДВЕ ВЕРСИИ

Смею осторожно возразить ув. Льву Вершинину:
Когда некое лицо вдруг понимает, что его дом горит, то - если оно умственно-полноценно - предпринимает одно или сразу несколько логичных действий, нацеленных на спасение жизни. На пример, старается залить или другим способом потушить огонь, или (в конце-концов) просто срочно хватает все самое ценное и пытается покинуть помещение любым доступным способом. Хотя-бы и через окно.
Однако - в нашем случае - ничего подобного не наблюдается. Ясное дело - в окно особо не прыгнешь - там уже ждут дорогие друзья и уважаемые партнёры, заботливо выставив заточенные острия копий. Но хотя-бы экстренные попытки потушить пожар следовало-бы предпринять. Однако:

- Вся гениальная команда советников, дипломатов и стратегов, доведшая страну до нынешнего (мягко говоря, убогого) положения - в полном составе в своих креслах. В их адрес не звучит ни малейшей критики, не говоря уже о замене на кого-то более дееспособного;
- Необходимейшие мобилизационные мероприятия, начатые в октябре (в разгар "острой фазы" перегруппировки из Харьковской области) - как приостановлены еще в конце ноября, так и заморожены по сей день;
- Вменяемые и понятные для войск и населения цели войны как не были сформулированы ранее, так и поныне;
- Верховный главнокомандующий по-прежнему самоустраняется от даже формального руководства Вооруженными Силами, переложив данные обязанности на кретина, полностью провалившего подготовку к войне.

Поэтому, лично у меня есть только две рабочие версии поведения кремлёвских обитателей:
- либо они все-таки (не смотря на отдельные заявления, кажущиеся со стороны адекватными) до сих пор не осознали фатального характера противостояния с США и НАТО и факта, что оно не может завершиться никакими "компромиссами";
- либо - всё хорошо осознав, они просто впали в прострацию и ступор (как нередко бывает с трусливыми, да еще и глубоко пожилыми людьми) - и ощущение паники их полностью парализовало.

Хотя, быть может, на лицо и то, и другое. Возможна последовательная смена настроений. На пример - утром - паника, а к обеду, после доброй понюшки "волшебного порошка" - успокоение и уверенность, что "всё как-нибудь образуется" и - к вечеру - снова парализующий волю приступ страха.
В любом случае - никаких необходимых срочных действий, логичных при понимании реальной опасности от бурно разгорающегося пламени - не производится.

Л. Вершинин: "МИД может замолчать" (https://putnik1.livejournal.com/9250117.html)
Если РФ проиграет войну, каковы будут заявления ведущих российских пропагандистов (версии):

Вл.Соловьёв: "Российское руководство и президент Путин пошли на беспрецедентное самопожертвование. - Понимая, чем обернется победа России над США - наше руководство сознательно уступило победу уважаемым западным партнерам, чтобы избежать мирового хаоса и многомиллионных жертв! Россия опять спасла Европу и весь Мир!"

Б.Рожин-"Колонель Кассад": "На самом деле, шахматная партия, разыгрываемая руководством России, только еще начинается уступкой тех малозначительных фигур, которые представляют из себя Крым и Донбасс. Теперь уже можно четко сказать - целью Владимира Путина является Мировая Революция и восстановление социализма сначала в СССР, а потом - во всём мире. С этой точки зрения относительное поражение Российской Федерации гораздо сильнее приближает нас к конечной цели, чем приблизила-бы победа".

Юрий Подоляка: "Как я и предсказывал, националистические силы в России, попытавшиеся перехватить идеологическую повестку СВО на себя - потерпели закономерное поражение. Теперь у обновленного руководства страны появится уникальная возможность окончательно и бесповоротно избавиться от них. И данный результат важнее для нас - позитивных украинцев - чем любые военные триумфы!"

Константин Сивков: "Необходимо жестко пресечь выпады отдельных безответственных диванных блогеров против нашего Генерального Штаба и Министерства Обороны! Заверяю - все военные операции планировались безупречно и осуществлялись по плану и даже с опережением графика! В том, что противник на данный момент оказался сильнее - никакой вины военных профессионалов нет!"

Владлен Татарский: "А нам - "вагнерам" - по-фигу! Мы все равно всех убьем и всех ограбим! Не получилось на украине - получится в РФ. "Вагнер" форэва!"
Данных о продолжении наступательных операций ВС РФ в Запорожской области не поступало уже свыше суток. По некоторым сведениям - даже н.п. Каменское (о занятии которого сообщалось, в том числе и мной на данной странице) - непосредственно российскими войсками не занято, а находится сейчас в "серой зоне" (но за достоверность этих данных отвечать полностью не могу).

Официально прозвучали заявления, что своим ударом ВС РФ "сорвали готовящееся наступление противника". Так ли это (или снова врут) - мне судить сложно. Но - в любом случае - приходится "отозвать" собственный оптимистический вывод о том, что ВС РФ решились на проведение на данном участке значительной наступательной операции с оперативными целями. Речь идет, разве что, о тактическом "броске вперёд" с целью улучшения позиций. Не более того.Хитроумный Одиссей между Сциллой и Харибдой

В моей далекой уже молодости мною предполагалось (совершенно наивно), что каждый гуманитарий хотя-бы в конспекте читал Миф о путешествии Одиссея на Итаку из--под Трои - т.е. "Одиссею", так сказать, Гомера нашего. Ну, то есть, я-то сам её читал. Сначала в конспекте, а потом даже в стихотворном переводе. Но, увы, мне потом не раз приходилось столкнуться с тем, что мои "прозрачнейшие аллегории" на подобные темы ровным счетом никто не понимал. И до сих пор не понимает - без обращения к пресловутой Википедии. Поэтому взял себе за правило, - прежде чем начать сочинять очередную аллегорию (не только на тему Античности) , - разъяснять публике "на пальцах" - что, собственно, я имею в виду и о чем хочу сказать. Иначе почти никто (особенно - современная "гуманитарная молодежь") ни Аида не сообразит...

Краткий "ликбез":
Одиссей был царем на острове Итака (мелкий островок на Адриатическом море в нынешней Греции). Участвовал в осаде Трои (город-крепость на территории современной Турции). Осаждал ее со товарищи 10 лет и проявил себя, придумав (на фоне остальных дебилов), - как-же ее все-таки взять с помощью "Троянского Коня". За что был прозван "Хитроумным".
Подтвердить своё прозвище Одиссей смог самым наилучшим образом. - В то время, как все остальные греческие цари вернулись прямо к себе домой с остатками войск и трофеями, - Одиссей умудрился болтаться с приключениями по всему Средиземному морю еще целых 10 лет, потеряв не только трофеи, но и все свои корабли и всех до одного соратников. В итоге - приперся домой под видом нищего после 20 лет отсутствия, завалил 10 женихов собственной жены и после этого царствовал неизвестно сколь долго, но типа счастливо. По дороге - совершил дикое количество подвигов (воспетых Гомером), о которых кроме самого Одиссея никто не мог рассказать, так как все спутники умерли.
Ну так вот, последние спутники Одиссея (вместе с его последним кораблем) погибли в проливе между современной Сицилией и современной Италией, которую в незапамятные времена делили два чудовища - жертва несчастной любви кого-то из богов женщина Сцилла и могущественная сущность непонятного происхождения и ориентации Харибда. Как настоящий хитроумный царь, Одиссей умудрился "наступить на грабли" дважды.
Но - все по порядку: Итак, пройти в те мифические времена пролив нельзя было, не угодив к одному из чудовищ. Харибда заглатывала три раза в день воду, и потом три раза ее из себя извергала. Оба процесса на тогдашних кораблях сказывались печально, особенно первый. Бедненькая Сцилла (жертва генетических экспериментов соперниц) была сверху женщиной, а снизу - стаей собак-мутантов в количестве 6 штук. И с каждого проезжающего корабля забирала по 6 жертв для пропитания питомцев. Обойти Сицилию по кругу (как сделал Язон) Одиссей то ли поленился, то ли у него было больше людей, чем добытых трофеев. То ли (зачем-то) пройти было позарез надо - домой спешил. В общем, Одиссей выбрал Сциллу и хладнокровно (как рулевой) направил корабль мимо неё. Покормил собачек и был таков. Потом, правда, его снова (волей Богов, которых он в грош не ставил) принесло туда-же. Последние спутники утонули, но сам спасся от Харибды, удачно зацепившись за подвернувшийся куст. И, тем самым, стал чемпионом, умудрившись избежать обоих напастей.

Так вот к чему это я всё? - А к тому, что наш президент (не критикую!) и его ближайшее окружение - находятся сейчас между "классическими Сциллой и Харибдой". При этом Сцилла - это война и готовность в неё всерьез воевать (со всеми сопутствующими "опциями" - т.е. мобилизацией, военным положением и т.д.). В случае принятия которой - неизбежно придется кем-то пожертвовать из старых проверенных (22 года вместе!) соратников. Уж не знаю - шестью-ли особями обойдется, или большим числом - но факт (лично мне цифра 6 в данной связи вполне нравится ,я готов даже "пальцы загибать", и даже согласен "условно учесть" в качестве "№ 1" безвременно лишившегося загребущих конечностей Анатолия Борисовича - дай Господи ему подольше протянуть в таком состоянии!).
Харибда - это и далее плыть по течению, куда оно затягивает... Как сейчас. А затягивает оно в водоворот, откуда еще никто не выплывал (даже хитроумный Одиссей, который все-таки догадался в такой-же ситуации вцепиться в спасительную ветку).

Но не могу не отметить, что прямо сейчас движение к Харибде имеет сразу два несомненных преимущества:
1) Вообще не надо напрягаться;
2) Нет необходимости кем-то из любимых соратников жертвовать сию минуту. - Утонут все и сразу. Включая Хитроумного Одиссея.
По некоторым данным, в ходе боев за Бахмут нашим войскам удалось очистить от противника Артемовский завод шампанских вин.

На Донецком фронте - без изменений, по сообщения с фронта - атакующий потенциал действующих здесь частей донецкой пехоты ( изначально небогатый) практически исчерпан. Имеющимися силами добиться взятия Авдеевки и продвижения на других участках вряд ли возможно. Продолжаются бои за окраины Пески. Хотя противник несёт гораздо бОльшие потери в ходе данной операции, даже тактические успехи «Третьего Эффективного этапа» в плане продвижения вперёд пока унизительно - минимальны. Даже я - при всем своём нескрываемом скепсисе, - не предполагал таких скромных результатов.
Прочитал у Маргоши Симоньян о «самопроизвольном подрыве боеприпасов» на аэродроме под Новофедоровкой. Удивлён только тем, что Маргоша не позаимствовала креативный опыт своих украинских коллег. Честное слово, уже пора вводить в лексикон «подрывы кондиционеров”, а потом стыдливо признаваться, что «это мы сами себя обстреляли».

П.С. Партнеры продолжают поиск «красных линий». Предатели и саботажники среди вип-чиновников - поиски оправданий продолжению своего саботажа.
В общем, МО РФ заявило, что в Новофедоровке были складированы боеприпасы, они взорвались, но атаки по ним не было. Вот лежали себе, а потом ( сразу одновременно в двух местах)  взяли и взорвались. Бывает, чо….
Один шанс на миллион в миллион лет, но каких только чудес не бывает в армии (особенно в нашей). А если кто подумает, что официальные лица МО вводят общественность в заблуждение, то я решительно отвергаю подобную возможность! - всем широко известно, что Фанерный Маршал и его соратники лгать не могут… максимум - немножко увлекутся (как в случае с 30 тысячами «сирийских добровольцев, жаждущих принять участие в СВО»… не говоря уже о том, что «наша армия снабжена всем необходимым»). Но разве увлечённые люди - это плохо? Разве умение фантазировать ( и даже креативить) - стало не достоинством, а пороком?!? Нет, нет и нет!!! Поэтому всему Крыму надо потерпеть! - «Донбасс терпел и вам велел!». И заметьте - Донбасс терпел 8 лет и до сих пор терпит! Поэтому если кто-то вообразил, что партнеры перешли какие-то «красные линии», то такие мысли глубоко аполитичны и с ними мы таки будем беспощадно бороться!
На фронтах - практически без перемен. Наступление под Донецком забуксовало, продвижения нет. Не поступало сообщений о продвижении в Бахмуте.
На Херсонском фронте - взаимные артиллерийские удары по позициям и тылам. Отмечается хорошая работа нашей артиллерии по плацдарму противника на р. Ингулец. В свою очередь - ВСУ продолжали бить по всем мостам через Днепр (на данный момент в разной степени повреждены все стационарные мостовые сооружения). Противник также проявил активность в районе Давыдов Брод ( ожидаю уточнений).
В районе Запорожья противник осуществляет активные переброски к фронту боевой техники из глубокого тыла.
Сведений о боях в Зарьковской области у меня нет.
До полугодичного юбилея т.н. СВО осталось менее 2 недель. Уже ясно, что «Третий Эффективный» этап операции оказался ещё более неуспешным, чем «Второй Конкретный». При чем - гораздо более неуспешным, так как всех успехов - несколько сел в предполье главной полосы обороны противника по линии Северск-Соледар-Бахмут, а также Пески и 2/3 Марьинки под Донецком. Мягко говоря - «сильно не густо». И обошлись эти успехи весьма недёшево, что неудивительно при такой замечательной тактике - штурме долговременного укрепрайона строго в лоб. До 11 сентября ни освободить целиком территорию ДНР, ни даже взять Славянск, скорее всего, не получится. Вопрос вскоре встанет так: «как имеющимися силами удержать уже занятое».
Провал российской военной стратегии на Украине - «на лицо».
В данной связи у меня есть три предложения:
1) расстрелять все политбюро;
2) перекрасить Кремль в жовто -блакитный цвет;
3) начать реализовывать проверенную стратегию отступления до Москвы и Сталинграда, чтобы заморозить супостатов на подступах.

О том, чтобы начать воевать всерьез - уже не заикаюсь даже, - это покушение на сакральное. Не призываю я теперь и снять Фанерного Маршала. Поскольку его отставка прямо сейчас может спасти от заслуженной славы за предстоящие «успехи».
Рецепт правильного доклада командованию (по цепочке), гарантирующий успешное продвижение по службе и поддержание высокого боевого духа в глубоком тылу:

Дано: в районе села Малые Выпердыши батальон «Каннибал» в количестве 18 пока живых бойцов вышел из окопов и залёг под огнём противника. 
Командиру батальона звонит комполка: 
- Доложите результаты атаки!
Комбат (вжавшись в глубь окопа и поспешно натягивая сброшенную близким разрывом каску): 
- Наши пошли! Движемся вперёд к позициям противника! Удалось подавить минометами 2 огневые точки.
Комполка - Комбригу:
- Батальон «Каннибал» ворвался в первую линию окопов! Враг отступает!
Комбриг-Комдиву:
- Подходим ко второй линии обороны! Огневые точки врага уничтожены. Взяты трофеи!
Комдив - Комкору:
- Ломаем третью полосу обороны на окраине села! На поле боя… э-э-э… 50 вражеских трупов.
Комкор-Командарму:
- Ведём уличные бои …. (Смотрит на Яндекс-карту) в районе 2-го сельпо! Взяли парикмахерскую и ларёк с мороженым! Сотня трупов врага! 
Пресс-секретарь одной из Нарядных Милиций:
- По имеющимся данным, 5009-я бригада украинских националистов оставляет Малые Выпердыши, бросая боевую технику!
Главный Болтун-по-телевизору:
- Сегодня наши войска четвёртый день подряд освободили посёлок городского типа Малые Выпердыши  и скоро подойдут к Киеву! Уничтожено,… э-э-э… до 500 националистов.

От 10 до 12 уцелевших бойцов батальона отходят на исходные позиции, вытаскивая своих раненых.

П.С. С другой стороны - все тоже самое. Война-то гражданская…
В чем заключается мудрость высшего государственного лица во время военных действий? - на мой взгляд -в умении расставить приоритеты.
Сталин с первых часов войны выдвинул и неуклонно внедрял в жизнь принцип: «Все для фронта! Все для победы!» 
Постоянно спрашивал генералов: «Что вам нужно для успешного проведения операций и разгрома врага?»
Гитлер аж до разгрома в Сталинграде упорно избегал тотальной мобилизации людских ресурсов и промышленных мощностей, надеясь «и в войне победить, и популярность сохранить». 
Итог известен.
Какие-бы у нас сейчас ни были бы военные ( а они очень разные - от полных дебилов до вполне способных профессионалов) - все они вынуждены при организации боевых действий и службы исходить из данности: ни армия, ни государство не мобилизованы, а страна продолжает жить по законам и обычаям мирного времени. В то время как противник - строго наоборот - мобилизовал все, что можно и нельзя.
Что-ж удивляться тому, что на исходе 6-го месяца т.н. СВО и после всех понесённых потерь - мы гораздо дальше находимся от военной победы, чем в конце февраля месяца?
Хорошенько пораскинув мозгами, пришёл к выводу, что Российской Федерации совершенно необходимы ДВА Министерства обороны. Первое (то, что есть сейчас) будет по-прежнему заниматься важными вещами: строить и штурмовать фанерные рейхстаги, проводить танковые биатлоны, снимать мультфильмы, организовывать фестивали военных оркестров и рассказывать человечеству о нашей военной мощи.
А на второе я предложил-бы возложить скучные обыденные обязанности по руководству военными действиями, а также комплектование, снабжение и пополнение войск, разработку и производство военной техники.
В поисках относительно точного исторического аналога текущей войне - пришел к выводу, что она все-таки уникальна. Лично я не могу припомнить навскидку военной кампании, которая:

- начиналась-бы лихим налетом крайне недостаточными силами на противника, от которого почему- то (вопреки ОЧЕВИДНОСТИ) ожидали поголовной сдачи или даже перехода на сторону атакующего (и потому старательно щадили даже при полной возможности бить);

- столь-же стремительно была-бы свернута с поспешным отступлением и предложением противнику "договориться по-хорошему", при чем военные уступки были реализованы раньше, чем противник сделал хотя-бы шаг со своей стороны (а он даже не показал вида, что намерен);

- после того, как противник "кинул" (ожидаемо для всех ,кроме руководства страны), нацелена на пробивание лбом обороны противника в самом удобном для него и заранее подготовленном для обороны районе;

- а когда первый этап биения головой об укрепления вылился в большие потери без решительных успехов (а противник в тоже самое время продолжал непрерывно усиливаться) - на втором этапе вновь направлена на то-же самое самоубивание армии в том-же самом месте....

Я понимаю, что война будет долгой и "еще не вечер", но состояние возмущения и гнева у меня уже перетекло в "тихое изумление"... Ну, ладно-бы на нас неожиданно напали или враг 8 лет осуществлял-бы подготовку к войне в обстановке величайшей секретности.... но ведь нет! - Противник готовился к войне открыто и откровенно, а инициатива "разрубить гордиев узел" принадлежала нам. Ну пусть-бы первые пару этапов высшее военно-политическое руководство демонстрировало редкий кретинизм (такое у нас в истории бывало не раз), но чтобы так вот - раз за разом, да еще и утверждая, что "так и задумано и лучше не придумать"?!? 

В общем, насколько мне известно, среди моих подписчиков здесь немало профессиональных военных историков и просто любителей. Подскажите, пожалуйста - с какой предыдущей военной кампанией (отечественной или зарубежной) можно сравнить НАЧАЛО этой войны?
Право, - объединять под одной крышей столь разные и неравноценные функции не оптимально.
КРЕТИНЫ И ИДИОТЫ

Известие о том, что сегодня в крышу штаба флота повторно прилетел вражеский ударный безпилотник, который так и не смогли сбить сплошным заградительным огнем из стрелкового оружия, - могу прокомментировать только следующим образом:
1. Охраной штаба флота ведают кретины;
2. В штабе флота сидят идиоты;
3. Потому что НЕидиоты после первого раза приняли-бы адекватные меры. То есть - сменили бы кретинов в охране своего штаба и что-нибудь быстро соорудили из подручных средств. Хотя-бы как на картинке ниже:
Для того, чтобы обезпечить поражение низколетящего небронированного безпилотника - нижеуказанного изделия (или нескольких - чтобы защитить штаб с разных направлений) более чем достаточно. Ну, разве что, еще хоть чуть-чуть обучить матросов, которые будут посажены за данный агрегат. И иногда проверять, чтобы те не спали.

П.С. Если идиотам из штаба ЧФ потребуется моя консультационная помощь (или замена для кретинов, осуществляющих их охрану и оборону), то сообщаю, что лично я до сих пор в СВО не задействован и нахожусь не очень далеко - в пределах нескольких часов езды. Так что обращайтесь. Уж что-что, а оборону (в том числе ПВО) организовать у меня в свое время неплохо получалось. 9 (7 в Славянске и 2 под Донецком) боевых вертолетов и 1 самолет ВВС ВСУ - не дадут соврать (плюс еще два поврежденных штурмовика и 2 вертолета). Раскрою свой главный секрет: у меня неплохо получалось находить ЛЮДЕЙ на должности, а не должности для идиотов и кретинов.
Правительственный центр Донецка - ВПЕРВЫЕ ВООБЩЕ (включая 2014-й год) подвергся прицельному и мощному обстрелу артиллерией ВСУ. В том числе - ракеты поразили здание администрации главы ДНР (попадания точно в его личные апартаменты и секретариат). Естественно, пан Пушилин не пострадал - его аппарат давно уже эвакуирован и работает в других местах. Также попадания в отель "Централь". Массированному обстрелу подверглись городские кварталы Ворошиловского и Кировского районов, есть жертвы и многочисленные раненые (впрочем, они в городе уже давно ежедневно есть).

На Херсонском фронте полностью освобождено Благодатное. О дальнейшем ходе боев мне пока не сообщали.
На Донецком фронте - за вчерашний день - без продвижения.

О "ПОСРЕДНИКАХ"

Как говорится: "мелочь - а приятно!" - Эрдоган-паша одной рукой "собирает ништяки" от посреднической торговли с РФ, а другой - всячески поддерживает уважаемых украинских партнеров, чтобы те не "сдулись" раньше времени. В идеале - стамбульский хитрец рассчитывает на то, что сумеет урвать себе пост и привилегии "главного посредника", когда обе стороны окончательно выдохнутся. И соответствующие преференции... вплоть до протектората (формального или неформального - не суть важно) над вожделенным Крымом (по образцу Кипра, на пример). Ну, а если для РФ ситуация пойдет совсем неприглядно - то помощь Киеву можно будет резко нарастить в любой момент (вплоть до открытого участия в интервенции) - "база" для такого соучастия уже есть и постоянно поддерживается вот такими вот пусть небольшими, но красивыми подарками.

Размещаю по просьбе, так как уверенно полагаю всё написанное - соответствующим действительности. Маразм и кретинизм нашего Минобороны ПРЁТ ИЗ ВСЕХ ЩЕЛЕЙ. Не смотря на то, что войне завтра - уже полгода и пора-бы извлечь из неё хоть какие-нибудь уроки - он только крепчает.
Орфография оригинала соблюдена, комментарии отключил.

"Здравствуйте Игорь Иванович! Попрошу вас опубликовать материал следующего характера. Или от своего имени или анонимно.
Я работаю врачом. Позвонили по телефону попросили явится в военкомат. Явился я, не против принять участие в СВО и помогать нашим солдатам по своей профессии как и многие мои коллеги. Но в военкомате произошёл следующий разговор.
" Да врачи очень нужны но у вас не было военной кафедры ( да во многих вузах её убрали поэтому звание у меня рядовой) и единственное что мы можем вам предложить занять должность санитара медицинской сестры ну или максимум фельдшера. Ну а патом в дальнейшем вас переведут на офицерскую должность приказом министра обороны. Только предварительно заключите контракт на 3 года"
Т. Е получается что начмеды полков рот унас вчерашние выпускники ВМА без ордигатуры и узкой специализации. А людем которые проработали 5 - 10 лет и более предлагают мыть полы? Людям на подготовку которых уходят 10 летия? И эти вчерашние в лучшем случае интерны будут оперировать стараться спасать бойцов ( надеюсь хоть под руководством более опытных наставников) а люди умеющие высшие категорией в анастезиолгии и хирургии наше МО а точнее их кадровый отдел предлагает мыть полы.....
Вот как то так честно говоря просто обидно сначала МО убрал военные кафедры а патом или санитаром... Санитаром справится любой призывник а остановить внутренне кровотечение или повести грамотную амптуцию или наложить трахеостому может не каждый хирург который, учился около 8 лет."
Чтобы "закрыть" вопрос об исторических аналогиях нашей неповторимой по успешности "СВО", - сообщаю, что для меня данный вопрос теперь решён (благодаря любезной подсказке одного из корреспондентов в личке):

С ВОЕННОЙ (не политической) точки зрения наша СВО более всего похожа на Греко-Итальянскую войну, устроенную Муссолини в рамках Второй Мировой войны. Та-же неповторимая успешность, выдающиеся полководческие таланты руководителей, идеальные стратегические решения, небывалое в истории военного искусства снабжение войск всем необходимым и те-же высочайшие темпы наступления. Разве что - в нашем случае - НОАК что-то на помощь запаздывает...

В данной связи поздравляю руководство Российской Федерации с полу-годичным юбилеем столь изумительной операции, а т.н. "украину" - с тем, что наши изумительные руководители дали ей еще одну возможность (в порядке партнерства, деэскалации и т.п.) отпраздновать ублюдочную "незалежность".
Просто для ознакомления.

Виктор Имантович Алкснис

 (https://vk.com/wall701885602_17764)Замедление темпов военной операции на Украине было сознательным решением, это необходимо для минимизации жертв среди гражданских, заявил министр обороны РФ Сергей Шойгу, выступая на совещании министров обороны стран - участниц ШОС.
"При этом делается все, чтобы избежать жертв среди мирных граждан. Безусловно, это замедляет темпы наступления, но мы идем на это сознательно", - сказал Шойгу.
По словам министра, военная операция "идет по намеченному плану, все задачи будут выполнены".

Вдумайтесь в гениальность мыслей нашего министра обороны.

Я то по своей наивности и непрофессионализму предполагал, что главное это наоборот необходимо ускорять темпы нашего наступления, чтобы отодвинуть фронт как можно дальше от территории ЛДНР и освобожденных территорий, чтобы прекратить наконец их обстрелы и ежедневное убийство НАШИХ мирных граждан.

Но Шойгу это голова! Он придумал гениальный план - мы имитируем наступление и тем самым будем беречь ИХ население. И в конце концов Украина, восхищенная нашим благородством в знак признательности объявит о своей капитуляции.

Я вынужден публично признать свою неправоту.

Троекратное ура министру обороны России генералу армии Сергею Кужугетовичу Шойгу!
Ура! Ура! Ура!

Так победим!
МЕРА ПРЕСЕЧЕНИЯ

Суд избрал Ройзману меру пресечения в виде запрета определённых действий

 (https://russian.rt.com/russia/news/1041225-sud-roizman-mera-presecheniya)Не, мне нравится, как происходит у нас процесс поддержки СВО. Партнеры со всей дури бьют по атомной электростанции, реально угрожая региональной радиационной катастрофой, на фронте идут тяжелые бои с большими потерями, а в глубоком тылу той страны, в которой "деды воевали", ярого противника боевых действий - за пропаганду поражения в войне - просто... освобождают в зале суда.

Что это? - Типичный (и обыденный для наших властей) кретинизм или "задел на протестную осень"? Я думаю - второе. Основание: если даже ТАКОГО откровенного, влиятельного и последовательного вражину не могут хотя-бы в СИЗО загнать - то как будут пресекать в скором будущем массовые сборища его единомышленников? Это-же чистая провокация-приглашение: "Бунтуйте! Выступайте! За "мирный протест" вам ничего не будет!"
А там и "добрые патриоты" (типа Урганта) подтянутся...

А вдвойне идиотски всё это выглядит именно потому, что ТАКАЯ РЕАКЦИЯ ХУЖЕ, ЧЕМ ПРОСТО ОТСУТСТВИЕ РЕАКЦИИ. Это называется - "раздразнили и выпустили побегать". Ну, примерно как пресловутого Мау.

И, да, насчет "деды воевали, можем повторить": представьте себе хоть Петербург в 1914 году, хоть Москву в 1939-м и отставного крупного чиновника, публично призывающего "немедленно прекратить поддержку небратьев-сербов" или "остановить вторжение в добрососедскую Речь Посполитую"? Представили? Даже при гуманнейшей и либеральнейшей (в хорошем смысле слова) Царской власти - военно-полевой суд и каторга надолго, а уж про 1939-й - и говорить нечего... А тут - "запрет на определенные виды деятельности" даже без ограничения в передвижении...
О ЧЕМ МОЛЧАТ РОССИЯНСКИЕ СМИ

Лев Вершинин: «Это – маленький островочек земли, куда в случае опасности бегут все».

 (https://kommersantinfo.com/10288/lev-vershinin-eto-malenkij-ostrovochek-zemli-kuda-v-sluchae-opasnosti-begut-vse.html)Это интервью ув. Льва Вершинина (еврея, что он никогда и не думал скрывать или, тем более, стесняться этого факта) я размещаю ТОЛЬКО по одной причине. - Признаться - мне глубоко всё равно - кто и за чем эмигрирует в Израиль из РФ или т.н. "украины" и т.п. - Всего с ОДНИМ моментом я очень хочу познакомить своих подписчиков, поскольку НИГДЕ более в россиянских СМИ (и даже у разнообразных блогеров) данной информации (с указанием конкретных чисел) не видел и не читал, А именно:

"... Россия через Эмираты вернула Израилю 43 пленных боевика. Как известно, погибло там более 20 наёмников. Именно наёмников, потому что туда поехали или искатели экстрима, или уроженцы Галичины".

С учетом изложенного (а не верить Л.Вершинину в данном вопросе не считаю разумным) - не вижу более никаких ни причин, ни возможностей, ни юридического даже основания для того, чтобы наёмники - граждане других (кроме Израиля) государств, участвующих в боевых действиях против России - могут быть осуждены или, тем паче, казнены. Ибо в таких серьезных вопросах, как жизнь и смерть - ЗАКОН ДОЛЖЕН БЫТЬ ОДИНАКОВ ДЛЯ ВСЕХ. И - в данном конкретном случае - освободив (без какого-либо суда) 43 мерзавца-еврея - власти РФ потеряли даже не право (право их никогда не волновало), но возможность судить и казнить мерзавцев - граждан любой другой страны.
И, да, "обнулить" последствия данных ИДИОТСКИХ И ВРЕДИТЕЛЬСКИХ действий - можно довольно легко - "начав всё с чистого листа" и объявив т.н. "украине" войну. Но пока продолжается т.н. "СВО" - все пленные наёмники (каких-бы преступлений они ни совершили) могут чувствовать себя в относительной безопасности. "Тайра" не даст соврать.
У уважаемых украинских партнеров (не моих) опять праздник - разгоняют по интернету видео разбитого моста через шлюз в Новой Каховке. Непригодность моста к передвижению - мне подтвердили - сегодня около 13.00 получил новые попадания, которые кто-то заснял на гаджет (сам-то мост разрушить намного сложнее, но преодолеть его теперь можно только пешком, наверное). Теперь оба автомобильных моста через Днепр, удерживаемых ВС РФ с конца февраля - непригодны к использованию. Да, их можно пытаться ремонтировать, но вероятность того, что партнеры дадут это сделать, пока мосты в пределах досягаемости их ракет - ниже нуля.

Вот так и бывает, когда слишком заботишься о том, чтобы партнеры (по территории которых наши госкорпорации гонят газок в Европу) не страдали и жуешь сопли вместо того, чтобы бить по их собственным мостам и "центрам принятия решений".
В ЧЕМ ВЕРХОВНЫЙ МЕШАЕТ ФАНЕРНОМУ

В последние пару недель в интернете возникла и получает все большее распространение тема под условным названием: "Шойгу ни в чем не виноват, он всеми силами старается выиграть войну (настаивая на проведении необходимых для этого мобилизационных мероприятий), но ему мешает лично Путин". Судя по всему - тему эту усиленно вбрасывают и проталкивают. И, особенно, она получила толчок прямо сейчас, когда Рамзан Ахмадович повторно заявил о своей готовности "быстро взять Киев в любой момент ,если будет такая возможность" (цитирую близко к тексту, не точно). 

Поскольку мои глубочайшие симпатии к министру обороны РФ (порой доходящие до восторженного преклонения) - широко известны, а от еще более истерического почитания президента меня уже пол-года сдерживает твердо соблюдаемое обещание "не ... пока не закончена война", то считаю себя вправе попытаться выступить в качестве "третейского судьи" (не сочтите за наглость!) в данном (выражаясь словами ув. Виталия "Африки") "танце теней на пепле", каковой пытается представить нам анонимная сила , стоящая за вышеуказанными "вбросами". 

Итак, совсем коротко о текущей военной ситуации:

1. Третий ("Эффективный" - Р.А. Кадыров) этап СВО всего за три недели с момента начала плавно перетёк в 4-й ("сбережения мирного населения" путем замедления темпов операции - лично С.К.Шойгу);

2. По сути - вся "эффективность" 3-го этапа завершилась незначительными (но дорогостоящими) тактическими продвижениями под Донецком, увенчавшимися взятием ПГТ Пески. На Херсонском-же фронте произошел "размен" - наши на 5 км продвинулись к Николаеву от Снигиревки, укры - захватили два села и плацдарм на р.Инуглец между Снигиревкой и Давыдовым Бродом. На других фронтах также, в целом, линия фронта не изменилась. 

3. Противник в течение лета резко (во много раз) нарастил количество ракетных и безпилотных ударов по глубоким и ближним тылам ВС РФ и ВС ЛДНР, добиваясь все новых успехов, теперь уже вполне сравнимых (по наносимому ущербу) с ракетными ударами по собственной территории, принимаемыми от ВС РФ с начала СВО. Таким образом, - и в данном отношении ВС РФ потеряли "эксклюзивное превосходство", а ВСУ добились определенного паритета. Печально, но факт. 

На основании изложенного можно сделать вывод о том, что в рамках СВО российское командование не только не смогло добиться разгрома ВСУ, но и даже полное вытеснение имеющимися силами противника с территории ДНР - отошло в разряд "насбыточных мечт". Ясно, что новые попытки наступлений будут предприняты и могут даже привести к новым тактическим успехам, но - в целом - на фронте сложилось равновесие. И "чаша весов" со стороны ВСУ теперь очень медленно, но неуклонно перевешивает российскую. 
Обе стороны испытывают проблемы с пополнениями войск и их растущей демотивацией, однако в условиях общего численного превосходства ВСУ - для них эта проблема менее критична, чем для ВС РФ. 
Другое дело - что РФ, действительно, до сих пор не решилась воевать в полную силу и даже не попыталась провести ограниченные мобилизационные мероприятия на фронте и в тылу, что (теоретически, и, конечно-же, далеко не в один момент) способно резко склонить "чашу весов" в нашу сторону. 

А теперь, собственно, возвращаемся к якобы имеющемуся у нашего любимого министра острому позыву "добиться этой самой мобилизации" и его "потугах" убедить "неподатливого верховного" ее объявить.

Так вот - я считаю данную версию полным и абсолютным враньём. Хотя-бы даже глядя на то - какие мероприятия осуществляет Минобороны РФ прямо сейчас для пополнения войск - без мобилизации.
А прямо сейчас - вместо пополнения крайне уставших и уже неплохо обстрелянных (т.е. научившихся воевать в текущих нелегких условиях) фронтовых частей (что может резко повысить и их боевой дух, и боеспособность вообще) - ведомство господина Шойгу лихорадочно формирует во всех регионах РФ "добровольческие именные батальоны", которые, попав когда-нибудь на фронт - неизбежно будут если не разбиты в первых-же боях (как сейчас наши войска бьют бросаемые под удар вражеским командованием части "территориальной обороны"), то неизбежно понесут огромные неоправданные потери - просто вследствие всеобщей "сырости" и неопытности личного состава. И не факт, что после этих "жестоких уроков" и огромных потерь - "именные добровольцы" не начнут разбегаться (становиться "пятисотыми") гораздо быстрее, чем это сейчас делают бойцы ЧВК и линейных контрактных частей. 

То есть - речь идет либо о всё том-же "продвинутом кретинизме", либо о ... неоднократно мною упомянутом вредительстве. (Согласен на присутствие и "симбиоз" обоих данных мотивов). 
Но, допустим, речь идет просто о прогрессирующем идиотизме и стремлении насквозь неэффективной армейской верхушки "просто создать как можно больше полковничьих и генеральских командных/штабных должностей". Пусть так. 

Но ведь в случае мобилизации перед нашим российским обществом во весь рост встанет закономерный вопрос: "А как-же так!? Мы-же всех побеждали полгода!? И вдруг требуется мобилизация? Конашенков нам все это время врал?!?!" На этот вопрос - хошь-не хошь, а надо будет что-то отвечать. И делать "орг-выводы". И первым кандидатом на "оргвыводы" будет кто - как думаете? Конашенков? - Вряд ли! 
Или, быть может, полагаете, что сам Владимир Владимирович выступит по телевизору и попросит "отнестись с пониманием", взяв вину на себя? - Очень сомневаюсь. 
Первым и главным кандидатом "на вылет" непременно станет Сергей Кужугетович. "По совокупности заслуг", так сказать... Ему припомнится всё - и "2000 беспилотников", и "не имеющие аналогов" танки/самолеты/ракеты (в количествах штук, считаемых по пальцам), и изумительный подбор руководящих военных кадров, и общее снабжение войск и т.д., и т.п. 
Вот хочет ли наш замечательный министр такого финала? - Сомневаюсь. Поэтому, практически уверен - он до конца будет "тянуть кота за хвост", докладывая президенту, что "еще чуточку, еще самую малость - и враг сломается и запросит мира! Ничего делать не надо, более того - опасно! Мы справимся имеющимися силами, потерпите немножко!". И - поскольку президент наш более всего склонен именно "ничего не делать и ждать, пока оно само..." - то такие заверения падают на благодарную почву. Ну, я так думаю.... 

И, да, - если на минуту представить ,что Сергей Кужугетович и впрямь "аки лев бьется за национально-государственный интерес России" и ежедневно докладывает президенту полную правду о том ,что происходит на фронте, дополняя ее словами: "настоятельно умоляю немедленно провести мобилизацию, пока не поздно!" - то почему - в качестве самого серьезного и наглядного аргумента - он не подал в отставку, не желая брать на себя ответственность за назревающую катастрофу? (Напоминаю, что - в моих глазах - сама затяжная война на т.н. Украине" была и будет катастрофой, способной привести к коллапсу Российской Федерации, о чем я много раз писал много лет подряд). 
А вот уже сразу после отставки - Сергей Кужугетович, как прожженный опытный политик (ну не военный-же он, в самом деле?) - мог бы ("весь в белом") выйти на площадку СМИ и скорбно заявить: "Я сделал всё, что мог, но - поскольку убедить Владимира Владимировича провести мобилизацию и ввести военное положение не удалось - то я умываю руки!" 

Но Сергей Кужугетович не сделает этого никогда. Поскольку слово "Честь" для него - не более чем абстрактное понятие, а вот "Власть" - штука понятная донельзя и вполне осязаемая. И властью ради какой-то "чести" ему пожертвовать даже в голову не придет, А "сыграть в честного" сколько-нибудь убедительно - не хватит мозгов.
На Херсонском фронте в настоящее время (сегодня во второй половине дня) ВСУ начали крупномасштабную атаку с плацдарма на р.Ингулец, из района н.п. Андреевка и достигли некоторого продвижения. 

Все стационарные мосты через Днепр (два автомобильных и два железнодорожных) - выведены из строя. Пересечь Днепр на транспортных средствах теперь можно только по паромной и понтонным переправам.

Под ожесточенными обстрелами Новая Каховка, Берислав, Донецк, Макеевка, Ясиноватая, Горловка и многие другие населенные пункты.
На Херсонском фронте в настоящее время (сегодня во второй половине дня) ВСУ начали крупномасштабную атаку с плацдарма на р.Ингулец, из района н.п. Андреевка и достигли некоторого продвижения.

Ракетные удары продолжаются по переправам (мост и паром) в Херсоне.

Похоже - ВСУ "сделали свой ход в Сражении за инициативу" (если это не отвлекающая атака, конечно).
Сообщают об отражении первой атаки ВСУ на село Благодатовка. Окружить обороняющиеся там подразделения ВС РФ противнику пока не удалось, хотя дорогу, по некоторым сообщениям, укры перерезали. О глубине продвижения на других участках - пока информации не имею. 

ВСУ нанесли серию ракетных ударов по объектам в Мелитополе.
Краткое резюме по ситуации на Херсонском фронте:

Наступление на участке по линии Очаковский Лиман - до Снигирёвки - носит характер демонстрации, осуществляется незначительными силами с целью отвлечения внимания от основного удара, нанесенного в районе ранее захваченного плацдарма в районе н.п. Андреевка-Лозовая и восточнее. 

Однако и здесь противник осуществил атаку не с самого плацдарма (откуда ее ждали), а из-за р.Ингулец по вновь наведенному понтонному мосту в районе Андреевки силами не менее одного моторизованного батальона с ротой танков и группой БМП. Быстро прорвав фронт, противник разделил свои ударные силы: первая группа перерезала авто-дорогу на Благодатовку и попыталась ворваться в само село, но была отбита. Вторая - пошла в прорыв на Сухой Ставок (который, по имеющимся данным, сумела захватить сходу) и далее - на охват Давыдов Брода в районе с. Брускинское. 

Одновременно противник попытался создать плацдарм в районе села Малая Александровка, чтобы оттуда нанести встречный удар с охватом Давыдова Брода с востока. Его атаки в этом районе по состоянию на 14 часов были отражены с большими потерями в живой силе и технике. Малая Александровка - в наших руках.

Таким образом, противник сумел "надуть пузырь" на южном берегу Ингульца, но не сумел существенно расширить свои плацдарм в восточном и западном направлениях, что дает хорошие возможности к его разгрому нашими подтянутыми резервами. В настоящее время наступающими частями укров занимается авиация и артиллерия. Однако сражение еще только началось и противник вряд ли ограничится уже нанесенными ударами.
Дополнение к резюме.
Непосредственно на Херсонском направлении (от Очаковского Лимана до Снигиревки:

Сегодня противник на широком фронте (по трем направлениям:1. Кирово-Александровка, 2. Степовая Долина-Правдино, 3.Красное Знамя - Терновые Поды) перешёл в наступление. На каждом направлении до БТГр. Развернулся по классике:впереди танки в боевой линии, за ними БМП и пехота в пешем порядке. Перед этим всю ночь наносил огневое поражение по ПУ, резервам и артиллерии. По атакующему противнику было нанесено массированное огневое поражение нашей артиллерией. В результате на первом направлении противник успеха не имел-потерял 4 ед техники, пехота, которая при отходе не успела запрыгнуть на танки была перемолота в ходе отхода. На втором направлении противник овладел опорным пунктом и зашел в Правдино (на ферму, на восточной окраине), но после огневого поражения оттянулся на исходные позиции. Потерял три танка и бмп. На третьем направлении, где было меньше артиллерии овладел Терновыми Подами, на данный момент наши пытаются выбить его оттуда. Идёт бой.

П.С. Моё мнение о том, что наступление на этом участке носило демонстрационный характер - осталось без изменений.
По сообщениям с Херсонского фронта - вчера отражена атака ВСУ непосредственно на Снигирёвку. Подробностей пока нет.

По десанту (если он был) на Энергодар - сведений также не имею.

Судя по всему (и ожидаемо) - наступление ВСУ на Херсонском фронте не завершилось после неудачи первых атак, противник предпринимает попытки достичь успеха хотя-бы на одном из направлений.

Сообщают об активизации боевых действий на Харьковском фронте на нескольких направлениях.

В районе Горловки противник тактически потеснил подразделения ВС ДНР в н.п. Новосёловка (южнее Нью-Йорка). Село поделено теперь примерно пополам. Под Донецком продолжались попытки ВС ДНР продвинуться в районе Красногоровки. Об изменениях линии фронта сведения не поступали.

Сражение за инициативу продолжается.
Если всё так и было (у меня пока нет собственной информации по данному бою), то могу прокомментировать таким образом:

1. Операция (за дерзость - 5++) изначально провалена по одной простой причине - весь план "верстался под политику" и строился "в расчёте на русского дурака". Недооценка умственных способностей противника со стороны планировщиков операции - очевидна и заслуживает (на мой взгляд) военно-полевого суда. Но, естественно, я рад, что у укров - такие замечательные планировщики. (У нас множество точно таких-же, к сожалению, но тут, скорее всего, содействовали "иностранные советники" и - если так - то я нескрываемо радуюсь их уровню...).
Даже самому тупому военному и управленцу в РФ понятно ,что "к празднику" и "к дорогим гостям" (в данном случае - заезду шпионов из МАГАТЭ) - надо всемерно усиливать бдительность. А у нас, все-таки, не одни только идиоты в силовиках служат. В данном случае "расчет на дурака" обошелся партнерам в 60 элитных зомби, наверняка наглотавшихся "смелых европейских таблеток" перед операцией.

2. Планировщики совершенно не озаботились достаточной огневой (в нашем случае - артиллерийской, так как авиации у уважаемых партнеров в достаточном количестве нету) поддержкой своих зомби, а она - даже по опыту войн "дорогих партнеров" с японцами в 1941-1945 г.г. - всегда обезпечивала более 75% успеха. И менее 25% - приходилось на все остальное (включая храбрость и выучку спецназовцев).

3. Итого: общая оценка "партнерам" за дерзкую спецоперацию - "твёрдое два". Поскольку кроме выдающейся дерзости - в ней ничего толкового не оказалось - просто спровадили на убой 60 оболваненных русских людей самого высшего физического (о мозгах у зомби речи не идёт) качества. Хотя... быть может, именно это и является целью "уважаемых киевских партнеров"?
_________________________
Роман "Донецкий": "Дело было в Энергодаре" (https://donrf.livejournal.com/1251230.html)
РЕКОМЕНДУЮ К ВНИМАТЕЛЬНЕЙШЕМУ ПРОЧТЕНИЮ И РАСПРОСТРАНЕНИЮ

Как по мне - прогноз вполне реальный. - И сам того-же обоснованно опасаюсь. Но ценность данного текста в том, что человек находится не вовне (как я), а внутри процесса.
_________________________
Андрей Морозов "Мурз": "Нимношк прогнозов"

 (https://kenigtiger.livejournal.com/2177221.html)Самым печальным для нас последствием укровского "наступа", который наши в большинстве мест, скорее всего, смогут отбить, будет то, что наши женерали, которым доложат, что накрошили миллиард укропов (приписывая по нолику на каждом уровне докладов), решат "Ага! Мы у них выбили все резервы! Самое время понаступать нам самим!".

"Наступ" - это, в общем, шоу-то для Запада, показать, так сказать, что и мы, и мы, украинцы, тоже готовы воевать до последнего себя! Только дайте денег и оружия, Небесные Боги! Денег и оружия королю Джулиану по итогам перепадёт.

Но мы в данном случае о "побочке". О том, как заявленные "кучи накошенного укропа" впечатлят наше общество анонимных полководцев, и оно решит, что можно наступать. И кинет в наступление все остатки пехоты и плохо подготовленные резервы. Достаточно обученных моторизованных и танковых резервов для того, чтобы изобразить хоть какую-то операцию на окружение, нет и ещё долго не будет, поэтому будут пытаться кидать в атаку кого угодно, кто окажется под рукой, пытаясь компенсировать печальное среднее качество и ещё более печальную среднюю управляемость на поле боя нашей пехоты.

Понимаете, ситуацию, когда, например, в ДНР по укроповскому АГСу наши бьют из "Гиацинта" можно подать читателям "патриотической прессы" как "Подавляющее огневое превосходство", но профессионал-то от таких новостей схватится за голову. Они означают, что

а. пехота всё чаще не умеет в своё собственное тяжёлое групповое вооружение (о чём уже писалось и даже не мной, я цитировал Стаса Варга (https://kenigtiger.livejournal.com/2149257.html))

б. батальонные 120-мм миномёты и бригадные артгруппы ниасиливают поддержку своей пехоты по тем или иным причинам (выучка/точность огня, связь/взаимодействие или что-то ещё)

в. ресурс самых длинных наших 152-мм стволов сжигается на мелочи вместо контрбатарейки по "трём топорам" и другим более значимым чем расчёт АГС целям

Когда я получаю информацию из РФ о том, сколько там формируется новых "добробатов", у меня волосы дыбом встают. Сразу напрашивается вопрос "А где вы начальников связи для этих батальонов возьмёте?" А нет их. Нету. Вот недавно в одном замечательном чате искал человек в очень боеспособное, в целом, подразделение начальника связи как раз примерно батальонного уровня. Там не я один связист в этом чате, мы ему хором сказали - "СВЯЗИСТОВ НЕТ И НЕ БУДЕТ!" И один из моих коллег добавил "Берёшь сам находишь зародыша и растишь как можешь".

И чем будут эти добробаты без работающей 24/7 цифровой закрытой радиосвязи? Неуправляемой толпой оленей, которую укры, активно играя "от обороны", очень быстро отправят по кладбищам и больницам. Чем будет авансом прославленный Шурыгиным "Третий корпус", состояние связи в котором описывать тем, кто этого не видел, бесполезно - люди просто не поверят в то, что такое бывает? А оно бывает, бывает. Корпус будет огромной, чудовищной неуправляемой толпой оленей.

Это всё бесполезно рассказывать тем, кто таких вещей в исполнении наших военных не видел живьём. Ну то есть вот я видел Дебаль, и я в этом цирке уже не смеюсь и ваще не удивляюсь. Я видел танки, идущие в бой с пустыми контейнерами динамической защиты, видел людей, которые вчера пришли на службу, а сегодня им уже выдают автоматы и гранатомёты, выбирают из них трёх отделённых, взводника, и они идут в бой. Мы их туда вели, собственно, трое офицеров - медик, связист и тяжело раненый замполит 60-летний астраханский казак, которого везли в десантном отсеке БМП, в башне которой ехал я, прикидывая, как я, с одной нерабочей рукой, буду Петровича вытаскивать из десантного отсека, если нас подобьют.
Я и тогда, и до, и после увидел много такого, во что люди никогда не поверят, пока сами не увидят, не поучаствуют (Кто считает свой ненормативный лексикон неполным, тому крайне рекомендую в качестве средства его пополнить заправку танкового батальона вёдрами на льду на скорость).

Причём 1 АК и 2 АК образца января 2015-го, они имели хоть какой-то костяк людей не просто обученных людей, а людей с боевым опытом лета-осени 2014-го. А Дебаль-то в результате вышла трехнедельной мясорубкой. Причём в качестве противника были ВСУ того же года образца, не чета нынешним. Но... потом волшебное перо того же Шурыгина превратило трехнедёльную мясорубку в трёхдневный сетецентрический блестящий успех, на участие в котором стояла очередь (в реальности - наоборот, куча тех, кто пролез в офицеры "по блату", за хорошими зарплатами в долларах, уже приодевшиеся в "пиксель", писали на ближайшей досточке рапорта в тех же бараках, в которых тут же, при них, трясущихся от страха, злые простые мужики "без блата", в горках и "флоре", набивали ленты и проверяли железо перед боем).

В общем, если наступательный зуд у наших военных, усиливаемый политическим руководством, возобладает, то после неизбежной в этом случае печальной и бессмысленной осенней бойни, зимой мы встанем перед выбором - или очередные чудовищно позорные и заведомо безуспешные поиски мира, или мобилизация в РФ. Разумеется, сначала будет позор, а потом всё-таки мобилизация. Иначе у нас верхи не могут. Мобилизация в РФ - это, собственно, последний шанс такие бойни остановить, потому что штабелями укладывать призывников наши женерали обосрутся. Это не донецкие и луганские мужики, которые для них бесправная "неучтёнка".

Если наше общество анонимных военачальников действительно устроит "активную осень", то наша зима будет очень жёстким римейком "позиционки" 2015-2021 годов, когда с нашей стороны возможность успешно отвечать противнику на обстрелы будет лимитироваться уже не "Минскими соглашениями", а нехваткой БК, плачевным состоянием артиллерии в целом и умелой контрбатарейной работой противника. Какая будет задница со снабжением и транспортом - отдельная очень грустная история. Уже сейчас волонтёры вынуждены на собранные средства покупать _автоколонны_ легковых вездеходов, "Нив" и УАЗИков, загонять их в Республики и раздавать по наиболее нуждающимся подразделениям. А ведь сейчас, летом, каким-то чудом ещё ездит то грузовое, что осенью и зимой никуда уже не поедет по раскисшим просёлкам. Грузовики НМ ЛНР и НМ ДНР в любой военной колонне до сих пор можно легко отличить от машин российских военных по полностью лысой резине, а ходовые и двигателя всё так же ремонтируются войсками за свой счёт. А зима и осень спросят...
По ситуации на Николаевском направлении Херсонского фронта (от Очаковского лимана до Снигирёвки):

Линия фронта - без изменений (что означает, что никаких продвижений противника, в том числе под Терновыми Подами - нет в природе). Артиллерии противника очень много стало - САУ. Выезжают с разных сторон по несколько выстрелов на максимальной дальности и уходят под Николаев. Бросают с квадрокоптеров мины и гранаты на огневые позиции. Основные удары - по артиллерии - пехоту почти не беспокоят.

Химарсы бьют по переправе по несколько раз в день. Не знаю сколько их у них. Сыпят десятками каждый день. Вчера были нанесены 4 удара "пакетами" "Хаймерс" (по 6 ракет) по понтонным паромам ВС РФ. Не смотря на имевшие место попадания, паромы продолжают работать. Подвоз снаряжения и боеприпасов нашим войскам продолжается, не смотря на неизбежные затруднения.
Противник также пытается задействовать при атаках пилотируемую авиацию, однако ее эффективность близка к нулю.

Замысел противника, предполагаю, заключается в том чтобы подавить артиллерию за счет исключения подвоза б/к и непосредственно уничтожения огневых средств. Это необходимое условие для успеха его наступательных действий.
Наши войска ведут активный контр-батарейный огонь и наносят удары по местам сосредоточения частей и подразделений противника.

Данные по изменениям ситуации в районе плацдармов противника на р.Ингулец - ожидаю сегодня и размещу по мере поступления.
Наиболее тяжелые бои идут на Херсонском фронте.

По состоянию на сегодняшнее утро - на Николаевском направлении противник наступательных действий не ведет. Линия фронта за сутки не изменилась. По всей вероятности - осуществляет смену потрепанной 28-й бригады на резервные части. Вместе с тем, его артиллерия продолжает наносить непрерывные удары по передовым и тыловым позициям ВС РФ. Наши войска ведут ответный огонь.

Ни плацдарме на р.Ингулец, куда противник (ожидаемо) перенёс основные усилия после первоначального успеха, - продолжаются ожесточенные бои. По всей видимости, ВСУ сумели все-таки полностью овладеть селом Благодатовка, укрепив правый фланг плацдарма путем занятия излучины указанной речки. Также - по информации ряда источников - ВСУ сохраняют контроль над развалинами н.п. Сухой Ставок и продолжают оказывать давление в западном направлении - на автодорогу Берислав - Давыдов Брод, угрожая охватом последнего.
Основным препятствием для развития успеха ВСУ здесь являются:
- степная ровная местность с малым количеством естественных укрытий (что дает возможность нашей авиации и артиллерии последовательно расстреливать обнаруженные колонны и места сосредоточения техники);
- разрушение наведенных понтонных переправ через р.Ингулец.
В настоящее время противник усиленно сооружает новые переправы, насыпая гравийно-земляные дамбы в нескольких местах к своему плацдарму. Переброска войск на него продолжается.

По боям на западном фасе нашего Заднепровского плацдарма (Никопольское направление) - у меня данных по-прежнему нет. По отрывочным сведениям - там противнику местами также удалось достичь некоторых тактических успехов.

ВСУ продолжают наносить массированные ракетные удары по местам переправ через реки Днепр и Ингул, по военным и гражданским объектам в Херсоне, Новой Каховке, Бериславе и других населенных пунктах.

Оценка ситуации:
По соотношению "успехи-понесенные потери" - наступление ВСУ на наш Заднепровский плацдарм в целом проходит неудачно. - Т.е. большие потери наступающих в людях и технике не оправданы территориальными успехами, ни одна российская группировка не разбита.
Вместе с тем, говорить о преодолении оперативного кризиса нашей обороны на данном фронте - пока рано. Потому, что:
1) Противник сумел создать мощную артиллерийскую группировку (прежде всего - ракетную), способную на равных вести борьбу с нашими артиллерийскими частями и ощутимо поддерживать свои атакующие общевойсковые соединения;
2) Главное - ВСУ сумели разрушить ВСЕ стационарные переправы до состояния невозможности переезда по ним даже лёгкой военной техники (вчера при попытке преодолеть мост в Херсоне провалился бронеавтомобиль "Тигр"), а также наносят постоянные удары по инженерным переправам - понтонным паромам. Это создаёт существенные затруднения в снабжении нашей Заднепровской группировки, которые будут нарастать по мере исчерпания накопленных запасов боеприпасов и снаряжения;
3) ВСУ сумели расширить свой плацдарм на южном берегу р.Ингулец и теперь непременно будут накапливать силы для дальнейшего наступления в направлении на Берислав - угрожая рассечь нашу группировку и окружить её западную часть в районе Давыдов Брод - Высокополье - Любимовка. Допустить этого для ВС РФ - нельзя, но ликвидировать угрозу без мощного контрудара - не получится. А для контрудара остро не хватает самого главного - пехоты. Поскольку ни превосходство в авиации, ни в артиллерии - само по себе поражение противнику не нанесёт, не говоря уже о его разгроме и ликвидации опасного плацдарма.
По ситуации на фронте (по состоянию на вчерашний вечер):

На Харьковском фронте противник вчера предпринял давно им подготавливаемое (судя по переброске резервов) наступление ,нанеся основной удар в районе города Балаклея. Внешний периметр обороны города держали мобилизованные батальоны ЛДНР (с минимумом тяжелого оружия) ,которые сдержать противника на передовых рубежах ожидаемо не сумели. К сожалению, точно также не смогли сдержать удар и расположенные во втором эшелоне части "росгвардии" (в том числе - на что едко намекнул Владлен Татарский - по причине неумения пользоваться находящимися в их распоряжении средствами огневого поражения). По состоянию на вчерашний вечер противник сумел взять гарнизон Балаклеи в оперативное окружение, захватив н.п. Волохов Яр и Вербовка.
Мои источники, кроме досадной необученности росгвардейцев, отметили также исключительную осторожность действий российской авиации, предпочитавшей вести огонь по противнику с максимально возможных расстояний, что заметно сказывалось на эффективности ударов. 
Источниками отмечена выдающаяся дерзость атак противника - "с брони и колёс" захватывавших позиции, на большой скорости врываясь на них прямо на броне- и иной технике, в результате чего артиллерия теряла возможность нанесения удара по противнику на подходе к нашим позициям.
О том, что в районе Волохова Яра, якобы, окружены два подразделения российского СОБРа - у меня сведений нет. 

На Херсонском направлении продолжались ожесточенные бои. За вчерашний день противник вновь пытался (неудачно) продвинуться в районе н.п. Терновые Поды. Продолжались бои на плацдарме противника на р.Ингулец. Противник нанес очередную серию ракетных ударов (ракетами "Хаймерс") по переправам, по штабам и расположениям российских войск. В н.п. Баратовка противник попытался (неудачно) поразить штаб 205-й ОМСБр. 
Российские войска продолжали наносить огневое поражение группировке противника артиллерийскими и авиационными ударами (здесь отмечается хорошая работа нашей авиации).
Немного о проблемах (самых-самых острых), которые не позволяют мне критиковать бойцов и командиров ДНР/ЛНР, которые (по мнению некоторых диванных стратегов) "недостаточно стойко удерживают свои позиции". Чем (по мнению указанных блогеров) и вызвано быстрое продвижение врага на ряде важных участков в ходе его текущих наступлений. 

Для наглядности - приведу "обобщенный портрет" роты донецких/луганских "мобиков" ("железноголовых"), действующей на N-ском направлении N-ского фронта.

Итак:
Рота набрана в составе "сто... какого-то" полка НМ ДНР в конце февраля - начале марта сего года из мобилизованных. Из ее первоначального списочного состава ранее принимали участие в боевых действиях 3-5 человек, служили в армии (любой - советской, украинской, НМ ДНР) - еще человек 15. Командует ротой офицер запаса, вообще не воевавший ни в 14-м году, ни позже. Иногда (далеко не всегда) у него есть офицер-заместитель - такой-же офицер запаса без боевого опыта. Взводными командирами назначены как раз те, кто успел с 2014 по 2022 годы побывать в обстановке, "хотя-бы приближенной к боевой". На отделения их уже не хватило. 
За полгода рота (изначально насчитывавшая чуть более 100 человек) сильно "похудела" - от четверти до трети личного состава. Примерно половина из потерь пришлась на боевые - артиллерийские обстрелы, удары снайперов, попадание в плен укро-ДРГ и т.п. Остальные - выбыли в результате обострения старых болезней, не позволяющих их обладателям нести службу и не выявленных при зачислении в войска по причине полного отсутствия мед.комиссии (либо ее проведению по принципу: "Голова, две руки и две ноги есть? Моложе 70? - Годен!"). Половина оставшихся 60-70 бойцов - ограниченно-годные по причине возраста и болячек, еще не доведших их владельцев до неподъемно-лежачего состояния. 85% личного состава роты - не были в отпусках дома свыше 6 месяцев, а 15% счастливчиков - побывали в отпуску целых 5 суток (плюс 2 суток на дорогу, в которые мало кто из них сумел уложиться по причине трудностей с транспортом). 

Вооружена рота, в большинстве, автоматами АК-74 2-3-й категории износа, но некоторое количество "мосинок" и пулеметов "Дегтярёва" (ДП-28) еще осталось на вооружении. Минометов - нет, гранатометов - 1-2 штуки (их десяток на весь полк), от полка придан один к/к ДШК, которым никто в роте не умеет пользоваться, не говоря уже о том ,чтобы его разобрать/собрать. Бронежилетов - не видывали. Средств связи - никаких. Приборов ночного видения или (тем более) тепловизоров - аналогично. Есть один простой оптический (туристический) бинокль - у ротного командира. О существовании безпилотников - прекрасно знают, но не по причине их наличия в роте ,а потому, что таковые аппараты противника регулярно корректируют по роте артиллерийский огонь или сбрасывают на неё боеприпасы. Шанцевый инструмент - что нашли и собрали в близлежащих сёлах. Своего транспорта в роте нет (впрочем, в полку его тоже "кот наплакал", но - по нижеизложенным причинам - даже наличие в полку никак не влияет на возможности роты). Форма и обувь, полученные полгода назад методом - "что кинули при раздаче и что успел поймать" - износились местами до лохмотьев, но заменять их никто не спешит. Со всем остальным снаряжением такая-же картина - его пополнение происходит у служащих почти исключительно за счет выбывших. 

Весь полк (тогда еще целиком) в начале марта с.г. - не обучая СОВСЕМ (вообще ни чему, так что даже командиры рот нередко не умели даже магазин к автомату снаряжать в начале кампании) отправили в Х... район Х... области для охраны тыловых блок-постов. Потом кто-то решил, что "мобики" слишком хорошо вооружены и "слишком хорошо устроились" - на блок-постах их заменила до зубов вооруженная "росгвардия", а полк по-ротно оказался раздерган на фронте шириной в 50-70 км, при чем многие роты оказались в составе не только разных российских полков и бригад ,но даже разных "армий"и "корпусов".
Наша "образцовая" рота, допустим, оказалась придана N-скому батальону N-ской ОМСБр. В батальоне - около 50 человек (вместе с тылами) из которых половина - офицеров. Остальные на 1/3 - в потерях, а 2/3 в "пятисотых" (поскольку батальон тоже полгода не меняли и не доукомплектовывали). Правда - батальон "поделился" с ротой целым майором РХБЗ и прапорщиком - но (вот незадача!) они оба недели две назад (допустим) угодили в плен к укро-ДРГ вместе с 9 бойцами нашей роты. А почему? - а потому, что даже наша "негустая" рота оказалась растянута на полтора километра фронта (бывает и более), ее взводы и опорники находятся между собой на расстояниях, исключающих визуальную связь между бойцами в окопах, о "секретах" никто в роте слыхом не слыхивал, да и командиры не способны (по отсутствию и опыта, и авторитета) заставить своих изможденных бойцов выходить за пределы передовых траншей. 

Колючей проволоки перед позициями роты - нет. Масксетей - ни одной. О том, что в природе существуют сигнальные мины - никто не знает, поскольку их никто в глаза не видел. О противопехотных минах догадываются, что они есть у противника - пара подрывов в своем тылу (на выставленных вражескими ДРГ) уже было. Противотанковых тоже нет (в "хозяйском батальоне" - аналогично). Осветительные ракеты??? - У "кадрового" комбата по счету (по пальцам одной руки), но он их "мобикам" не даёт. Тоже самое с "химдымами" и другими инженерными боеприпасами. 

В случае атаки противника приказано сообщить по "тапику" об атаке и "стойко обороняться, ожидая подкрепления". 

Как-то в конце лета противник вдруг открывает по окопам роты шквальный артиллерийский огонь. Поскольку все позиции - давно им пристреляны - КП роты уничтожен сразу. Вместе с единственным "тапиком". Один взвод роты, где не оказалось командира (слёг неделю назад, его забрали на службу с сахарным диабетом) - побежал сразу, как только обстрел прекратился. Другой взвод, выбравшись из укрытия, обнаружил на бруствере окопа группу до зубов вооруженных людей в чужой форме и с синими повязками на рукавах. Пара человек дернулась - их тут-же застрелили. Остальные попали в плен. Третий взвод сумел собраться и целый день отстреливался от противника и даже сумел (наверное) нанести ему какие-то потери. Но к ночи у взвода вышли боеприпасы к автоматам и выстрелы к гранатометам. Вдобавок его (оборонявшегося, на пример, в развалинах села Глухой Овраг) накрыла своя артиллерия (связи и корректировщиков-то нет). Потеряв половину состава, взвод в темноте отошел в тыл, вынеся несколько раненых. Добровольно сдаваться - надо отдать должное - не пошел никто. 

На следующий день комбат "хозяйского" батальона доложил наверх, что: "мобики удрали при первых выстрелах, поэтому удержать позицию мы не смогли". То, что его батальон (возглавляемый личным составом КП батальона) поспешно отошел задолго до того ,как вышеупомянутый взвод истратил все боеприпасы - комбат благоразумно не доложил. 

А кто мне скажет, что всё описанное - "враньё и провокация" - тому я рассмеюсь в лицо. Даже если это будет следователь.
По ситуации на Балаклейско-Изюмском направлении у меня сегодня собственной информации пока нет. 
Анализ открытых источников позволяет относительно уверенно сделать следующие выводы:
1. Противник достиг на главном направлении удара оперативного успеха и развивает наступление к югу от города Волохов Яр. В настоящее время бои идут севернее населенных пунктов Весёлое и Кунье, а это значит, что ВСУ нацелились на захват важнейшей (для удержания нашими войсками Балаклеи и всей образовавшейся "кишки", пока еще занятой ВС РФ) дорожной развязки. Наступление идёт вдоль крупного шоссе Чугуев-Изюм, что позволяет напрямую снабжать наступающую группировку и наращивать ее по прямой операционной линии. В случае захвата противником указанной развязки дорог (Чугуев-Изюм и Балаклея-Чистоводовка) - в оперативном окружении (вообще без дорог с твердым покрытием, связывающих с "большой землёй") - окажется не только Балаклея, но и вся наша группировка в ее районе и южнее. 
2. Противник - после неудачи первых атак непосредственно на Балаклею - ограничивается блокадой гарнизона. Одновременно идет зачистка территории, оказавшейся в тылу прорвавшейся на юг и на восток ударной группы. Остались ли там (в окружении северо-западнее Шевченково) какие-то наши подразделения - мне не известно. 
3. На восточном направлении противник пытается расширить "горловину" своего прорыва, пытаясь овладеть Шевченково или обойти его с флангов. В случае успеха - враг не только ликвидирует угрозу своему левому флангу наступления, но и начнет угрожать прорывом в направлении Купянска. От удержания данного пункта, по сути, сейчас зависит - сможет ли противник закрепить свой оперативный успех и развивать его далее.
4. На западном берегу Северского Донца противник ликвидировал наш плацдарм напротив Балаклеи (который наши оставили, по всей видимости, без серьезного боя и отошли в Балаклею ,взорвав мост). Здесь ВСУ заняли н.п. Новая (Червоная) Гусаровка и Байрак. Существенной угрозы данное тактическое продвижение не несёт, но сам факт ликвидации плацдарма - лишает надежды на будущее наступление с него. Впрочем, сейчас нашим войскам явно не до таких рассуждений. 

Вопреки многочисленным мнениям о том, что "оказывается, на Херсонском направлении было "отвлекающее наступление" - полагаю ,что это не так. Введенные противником в бой силы на направлении Балаклеи - не превышают совокупные силы, которые враг продолжает использовать на Херсонском и Бериславском направлениях. Скорее, речь идет о двух параллельных равнозначных ударах.
А вся разница между "тугим" продвижением врага под Херсоном и стремительным прорывом в районе восточнее Балаклеи - заключается в том, что последний участок ОКАЗАЛСЯ ЕДВА НЕ ПОЛНОСТЬЮ ОГОЛЁН в смысле наличия кадровых армейских частей - как на фронте, так и в резерве. По сути - фронт здесь держала "жидкая" цепочка опорных пунктов "мобиков" с тоже немногочисленными гарнизонами "росгвардии" в крупных населенных пунктах. Что и привело к быстрому прорыву и продвижению (на главном направлении - до 30 км в глубину) ударных групп противника, проходивших некоторые населенные пункты вообще без малейшего сопротивления (оказывать его было просто некому). И вот данный фактор лично меня (как сотрудника органов безопасности в запасе) лишний раз утверждает в мнении ,что без ИЗМЕНЫ дело вряд ли обошлось. Поскольку И Я САМ ЛИЧНО получал данные о сосредоточении противником ударных сил на данном направлении как минимум за неделю до начала наступления. Допускать, что наша разведка сумела "проворонить" то, что даже в интернете не являлось секретом - не могу. А если разведка знала, но никаких мер командованием принято не было, то....
По состоянию на вчерашний вечер (конец светового дня) ситуация на фронте под Изюмом выглядела следующим образом:

- отошедшие из Балаклеи (как мне написали оттуда - "кто сумел") подразделения "росгвардии" и "мобиков"закреплялись в селе Морозовка к юго-востоку от города. В самой Балаклее еще днем никакого организованного сопротивления уже не было - "бои в восточной части города" существовали только в болтовне пропагандонов и ориентирующихся на них блогеров.

- В районе западнее Купянска ситуация остается не вполне ясной. Согласно утверждениям "военкоров" - наши войска продолжали удерживать пгт Шевченково, однако есть много данных ,что противник вышел передовыми мобильными группами к Купянску с запада, северо-запада и с юго-запада. Поэтому наши подразделения из Шевченково либо отступили, либо попали там в оперативное (а может в полное) окружение. Об окружении подразделений росгвардии, Псковского СОБР и ОМОН (в неуказанном месте) - сообщают в сети.

- Южнее Купянска противник передовыми мобильными группами еще днем вышел через село Синиха в н.п. Сенькова - выйдя к р.Оскол, Оскольскому водохранилищу и блокировав переправу в районе данного н.п. По непроверенным сведениям, укры попытались даже переправиться на восточный берег, но им этого сделать не удалось. Если данный прорыв передовых групп удалось (или удастся) закрепить достаточными силами - на лицо рассечение нашего фронта и намечающиеся контуры оперативного "мешка" нашей Изюмской группировки, "завязанной" теперь только на мост у Оскола (по которому непременно сейчас будет "прилетать Хаймерсами" (если уже не прилетает).

- Непосредственно по трассе Чугуев-Изюм - продолжаются бои в районе дорожного узла Весёлое - Кунье.

- По имеющимся данным, противник атакует и теснит наши войска и на Волчанском направлении.

Прогнозы:
Противник бросит сейчас все имеющиеся резервы, чтобы продолжить продвижение в момент, пока российские резервы не подошли и организованно не вступили в сражение, чтобы - по возможности - нанести им поражение на марше и на стадии развертывания и достичь максимальных территориальных успехов. Главные усилия противник будет направлять на обход Изюма с северо-востока и на обход/захват Купянска.

Вывод:
В случае, если в ближайшее время (сутки-двое) российские войска не смогут перейти сначала в контратаки, а далее в контрнаступление и не восстановят связь "по суше" между Купянском и Изюмом - нашим войскам в данном районе придётся сильно "туго" с перспективой впоследствии вынужденно оставить данный район, включая сам город Изюм. Вопрос о времени контрудара стоит очень остро: если противник сумеет закрепиться на достигнутых позициях, подтянуть артиллерию и ПВО, - то отбросить его обратно нашим частям будет чрезвычайно затруднительно.... если вообще (с учетом крайне низкой укомплектованности личным составом, особенно - пехоты) возможно.
Подтверждено оставление нашими войсками западной части (примерно 2/3 города) Купянска. Уже заговорили о том, что, мол, "правильное тактическое решение" - "уйти за водный рубеж и организовать там оборону".

Для справки - в это время года речка Оскол переходится пешком в брод почти в любом месте и сколько-нибудь серьезным препятствием для гусеничной и колесной вездеходной техники вообще не является.

Напомню также, что соответствующие населенные пункты (Северодонецк, на пример) - отделенные от "большой земли" речной поймой - ВСУ упорно обороняли многие недели.

На лицо - продолжающийся острейший оперативный кризис на широком участке фронта, уже переросший в крупное поражение. Сейчас, по сути, речь нашей стороны может идти только о том, как прекратить его дальнейшее углубление и не допустить перерастания оперативного поражения - в стратегическое... Хотя, в общем, оно уже переросло. - "Сражение за инициативу" противник уже выиграл. Теперь речь должна идти о том, чтобы не дать ВСУ окружить и уничтожить крупные соединения наших войск.

И, да, увы - всё это было мной ожидаемо.

П.С. поступают непроверенные пока данные об атаках (и, якобы) прорывах противника на Лиманском и Лисичанском направлениях.
Донецк - под сильнейшим обстрелом.
ВИНОВНИКИ РАЗГРОМА НАЙДЕНЫ!

Я зря сомневался, что виновники разгрома наших войск на Харьковском фронте будут быстро выявлены и наказаны.
Вот, полюбуйтесь - наше МО еще официально не признало ни оставление Балаклеи, ни сдачу половины Купянска, ни нахождение противника на северных окраинах Изюма - а виновник-то уже найден (да не один!). И снова все тот-же!!! :

"Гиркин предатель и изменник, со своей подлой камарильей почти не скрывают своего злорадства , типа мы же предупреждали...БЛА БЛА БЛА... пора начать аресты и ликвидацию этих засранцев, они хуже укросвинячьих пропагандонов: лгут постоянно и сеют панику. Хотя оснований никаких нет ! К гибели двигаются еб....тые укропоросята, которые не знают Истории таких прорывов, не имеют представлений о военной тактике, о логистике снабжения войск, о невозможности таких наступлений при превосходстве противника в воздухе, по артели и по ракетам! Пора вводить жёсткую военную цензуру против информаторов деморализаторов типа Коца, Гиркина, и ежи с ними! Хватит с ними церемониться, они работают на противную сторону и сеют панику!
Использовать можно для начала это: Статья 280.3 УК РФ. Публичные действия, направленные на дискредитацию использования Вооруженных Сил Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности или исполнения государственными органами Российской Федерации своих полномочий в указанных целях!
А самых буйных и агрессивных деморализаторов можно уничтожать без суда и следствия!
Пусть укросвиньи и предатели временно позлорадствовуют!
Россия все равно победит. А с этими суками начнут разбираться рано или поздно . Лучше бы сейчас!"

Аплодисменты автору

 (https://neprohogi.livejournal.com/)Ну а призывы свои пламенный патриот разместил конечно-же у прославленного полководца Б.Рожина, широко известного, как "Колонель Кассад".
Нарастает вал сообщений о сосредоточении сил противника на Угледарском направлении. (Мне они приходят тоже, не только из интернета беру).
У нас-же - насколько мне известно (из первых уст) - на этом участке картина не сильно отличается от той, которая имела место в районе Балаклеи неделю назад. Подробности приводить не могу, кому надо - сообщил.
С точки зрения противника - удар на этом направлении - вполне логичен - пока командование ВС РФ не успело вывести туда резервы из оставляемой Харьковской области. И сулит отличные перспективы - с прорывом к побережью Азовского моря и непосредственно к Волновахе и Мариуполю. При удаче - фронт может обрушиться точно также, как под Изюмом.
И, кстати ,совершенно не исключены удары на других направлениях Запорожского фронта - в районе Пологи - Гуляй-Поля.

На счет тиражируемой в интернете информации об оставлении ВС РФ Волчанска и Казачьей Лопани - у меня никакой информации нет.
ДЛЯ ОЗНАКОМЛЕНИЯ С МНЕНИЕМ

Мой комментарий:
Удары по критической инфраструктуре укры надо было наносить с первого дня операции. Тогда, возможно, она шла-бы несколько более успешно, чем по факту... (хотя и так, как известно, все цели СВО в Киевской, Сумской, Черниговской, а теперь - и в Харьковской областях оказались выполнены до такой степени, что дальнейшее пребывание в них ВС РФ признано нецелесообразным).
Тем не менее - я не могу согласиться с ув. Андреем Морозовым в том, что эти удары - сейчас нецелесообразны, поскольку приведут к ответным ударам противника по соответствующим объектам в ЛДНР.
Несомненно - удары со стороны ВСУ будут. И - не только по ЛДНР, но и по объектам в Белгородской, Брянской и Курской областях (и везде - куда дотянутся новыми "Хаймерсами" с 300-км дальностью).

Но эти удары все равно были-бы. Не сейчас - так в октябре-ноябре или зимой. И, как ни парадоксально, - чем раньше они будут - тем лучше. Поскольку заставят, надеюсь, кремлевских жителей Планеты Розовых Пони осознать, что война - тотальная и надо ее выигрывать без иллюзий о возможности "замирения на паритетных условиях".
И - да - для победы в этой войне - нанесенные удары по ТЭЦ - очень даже полезны. Только не стоит останавливаться на объектах Левобережья. Киев и "западэнщину" надо гасить не менее, а более безжалостно.
____________________________
Андрей Морозов "Мурз": "Умеют люди выстрелить себе в ногу, умеют. Аплодирую"

 (https://kenigtiger.livejournal.com/2182704.html)Российское военное руководство никогда не упустит случая вырвать себе позорное поражение из пасти коварной победы, ну и, разумеется, не упустит случая превратить позорное поражение в окончательную катастрофу.

В условиях грядущего наступления противника под Угледаром ВС РФ в отместку за позорище на Харьковском направлении решили без подготовки ударить по энергосистеме Украины. "Без какой подготовки?" - спросите вы. А без самой очевидной. Без подготовки к немедленным ответным мерам противника, которые таким образом будут абсолютно легитимизированы и потому, скорее всего, немедленно применены.

Думаю, все уже догадались, о чём я. Будет совершенно закономерным, особенно в контексте готовящегося удара под Угледаром, если очередной поток "Точек" и "Хаймарсов" ВСУ полетит по "объектам энергетической инфраструктуры" Донбасса и прилегающих областей РФ. И сразу ляжет вся связь и всё электропитание, не обеспеченное автономными источниками тока (аккумуляторами и бензогенераторами). Ну то есть большая часть управления группировкой ВС РФ на Донбассе. Останется работать только то, что сделали и заготовили "нытики и пораженцы" с нерадиво заполненными журналами учёта журналов.

В общем-то, тут и целей других уже не осталось, поражать которые подобным оружием было бы более осмысленно с военной точки зрения.
Итак, лаконично, выводы:

ВС РФ потерпели крупное поражение в ходе быстротечной операции ВСУ на юге Харьковской области, оставив практически все территории, ранее занятые в указанном районе. С боем или без боя сданы все города и крупные населенные пункты, многие из которых перешли под контроль ВС РФ еще в конце февраля месяца - в первые дни т.н. "СВО".
Сданы города: Изюм, Балаклея, Купянск, Волчанск, Казачья Лопань. Российские войска отошли к границам РФ и ЛНР. В ходе сражения и отступления соединениями ВС РФ и ВС ЛНР понесены чувствительные потери в личном составе и (особенно) в боевой технике и снаряжении.

Вместе с тем, наметившегося на 3-и сутки сражения окружения крупнейшей группировки ВС РФ в данном районе - 1-й танковой армии, главными силами занимавшей плацдарм на западном берегу р.Северский Донец южнее г.Изюм (и нацеленной на Славянск-Краматорск) - удалось избежать. При этом, противник вполне способен был достичь данного успеха, но - по пока не вполне ясным мне причинам - не сумел этого сделать. Частично это вызвано тем ,что - не смотря на ожесточенные атаки на плацдарм со стороны Славянско-Краматорской агломерации - прорвать фронт арьергардных частей ВСУ не смогли и - более того - даже эти части (хотя и понесшие большие потери) - сумели организованно отступить из оперативного окружения.
В тоже время - по всей видимости - противник не выявил вовремя общий отход наших войск из Изюма и не успел направить с севера крупные силы для полного захвата города. В момент ,когда вывод войск с плацдарма только начинался - в северную часть Изюма вошли лишь передовые группы ВСУ на легкой технике, сил которых для полного захвата города не хватило. Таким образом, не смотря на жестокое и даже (на мой личный взгляд) оскорбительное поражение - большая часть личного состава и практически все армейские подразделения из южной части несостоявшегося "Изюмского котла" были выведены, не будучи разгромленными. Что должно позволить укрепить Донецкий и Запорожский фронты, на которые противник спешно перебрасывает сейчас свои ударные силы.

На восточном направлении наступления - в районе Купянска - куда противник направил, по всей видимости, главный удар - наоборот - поспешные и плохо подготовленные попытки удержать город Купянск и создать здесь полноценную линию обороны по р.Оскол - привели к большим потерям переброшенных подразделений и усугублению поражения, вынудившего наше командование принять решение об оставлении Купянска и дальнейшем отходе к границе. Эта неудача и отсутствие достаточных резервов - легли в основу решения об отказе от обороны Волчанска и полном отходе на линию Государственной Границы РФ и по границе ЛНР по всей Харьковской области.
Насколько это решение отвечало необходимости - судить не возьмусь, поскольку - с одной стороны - мне примерно известно УДРУЧАЮЩЕЕ состояние оборонительных линий ВС РФ и росгвардии на данном направлении (особенно - в плане комплектования личным составом, общей численности и наличия тяжелой техники), а - с другой - принципиально усилить позиции отходом на линию границы невозможно, а расчет на то, что уважаемые украинские партнеры будут строго воздерживаться о вторжения на российскую территорию - мне представляется иллюзорным. (Тем не менее, преследовать отходящие российские войска на нашей территории ВСУ с ходу не стали).

Не могу ручаться за свои выводы, но - чисто по моему мнению - в основе поражения ВС РФ на Харьковском направлении лежат как объективные, так и субъективные факторы.
Наиболее существенный объективный - острейшая нехватка частей и соединений для надежного прикрытия всего фронта противостояния, образовавшегося в конце марта месяца (после т.н. "деэскалации"), а также - личного состава в имеющихся соединениях, частях и подразделениях. Рано или поздно - но имеющийся у нас вместо полноценной Действующей Армии - "тришкин кафтан" (в котором "заплаты" в виде полностью и частично боеспособных частей и соединений перекидывались туда-сюда, где жарче). должен был непременно с треском порваться. Что и произошло на Харьковском фронте (и очень даже вероятно далее на других).
Главная субъективная причина (если просто не заподозрить банальную измену на уровне ГШ ВС РФ) - скорее всего заключается в том, что почему-то наши "бальшия енералы" были свято уверены, что противник будет покорно ждать - где и когда оне соизволят нанести свой следующий удар или - в качестве одолжения - где будут готовы успешно обороняться. То есть - от врага ждали только пассивной обороны (максимум - тактических действий) на большинстве участков и - максимум - "одного большого наступления на одном фронте". Таковым во второй половине августа стал Херсонский фронт (где противник ,на самом деле, задействовал сил не сильно меньше, чем на Харьковском фронте, но где у нас было сосредоточено намного больше собственных войск).
Однако - "как всегда неожиданно наступили холода"... То есть вдруг оказалось, что враг способен широкомасштабно наступать сразу на нескольких фронтах - в том числе там, где у нас вместо фронта имела место редкая растянутая цепочка постов и застав, выстроенных в один эшелон при полном отсутствии даже тактических резервов. По сути - наши генералы оказались в роли "хохла" из широко известного анекдота: в изумленной позе с разведенными руками: "а нас-то за шо?"
Ну, в общем, при выборе из двух замечательных ответов на вопрос: "А шо это было? Измена или Кретинизм?" - я голосую за последний. Ведь, на самом деле, столь стремительного разгрома можно было легко избежать, если-бы - выявив сосредоточение крупных сил противника в районе Балаклеи (а оно было выявлено!) - командование вовремя сократило-бы плацдарм под Изюмом ,перекинув несколько вполне боеспособных (такие там были) армейских БТГр на север вместе с необходимой артиллерией. Полностью остановить удар 5 свежих бригад противника они, конечно, вряд ли смогли-бы, но (уж точно) - дали-бы время командованию оперативно отреагировать на возникший кризис без полного поражения и заставили врага дорого заплатить за достигнутые успехи. Но, - как часто бывало в военной истории - не хотели поступиться вообще ни чем, и - в результате - потеряли всё. - И территорию, и технику, и запасы, и немало людей... КРЕТИНЫ.

Сейчас-же - после безусловной ПОБЕДЫ ВСУ В СРАЖЕНИИ ЗА ИНИЦИАТИВУ - противник в лихорадочном порядке перебрасывает свои окрыленные лёгкими успехами войска на Донецкий фронт (только ли на него - не знаю пока), создавая несколько ударных группировок на тех направлениях, которые ему (по данным разведки НАТО) представляются вполне уязвимыми для успешного по ним удара. Где конкретно он собирается наносить главный удар, а где вспомогательные - я не знаю. Идут сообщения о сосредоточении крупных сил врага в районе между Донецком и Горловкой (северо-западнее Ясиноватой), в районе Угледара (направление на Волноваху и Мариуполь), а я-бы еще заподозрил в качестве очень опасного район Гуляй-Поле - Пологи.
В любом случае - владея инициативой, находясь на высочайшей стадии подъема боевого духа войск и располагая мощными ударными соединениями - противник с вероятностью 90% не даст нашим войскам времени на перегруппировку и укрепление уязвимых позиций, а также будет стремиться использовать 2-3 недели, оставшиеся до вероятного начала сезонной распутицы. То есть, новое наступление врага надо ждать уже на этой неделе.
Просто в качестве размышлений:

Как широко известно (и публично объявлялось) - наш министр обороны генерал армии Сергей Кужугетович Шойгу - является Аватарой (перерождением) Субедэй-богатура - крупного полководца и соратника Чингизхана (а также Бату-хана , т.е. "Батыя").
Субедэй - во время тогдашней жизни - умудрился за 30 лет непрерывных войн выиграть множество сражений - от монгольских степей - до Чехии и Венгрии. Взял штурмом и разорил множество городов. Ни разу не потерпел поражений. В данной связи - я в недоумении:
"А точно ли дух Субедэя на нашей стороне? Ведь - в далёком прошлом - он прославился не только разгромом русского войска на Калке и сожжением Киева, но и разорением Рязани, Владимира, Суздаля (и т.д.) ... да и Булгарское государство на Волге в пепел обратил... Он точно за нас?"

(П.С. И точно ли Аватара Субедэя? А то, может, тывинские ламы немножко перепутали и вместо великого монгольского полководца в теле нашего министра живет душонка какого-нибудь тупого и жадного тогдашнего китайского генерала, проигравшего все сражения и - во время бегства с поля боя - затоптанного лошадью богатура?).
Коротко выскажусь по своему представлению о ситуации на Планете Розовых Пони (где, как известно, проживает наше правительство и прочий "системный вип-люд").

Планета (далее - ПРП) расположена довольно далеко от Российской Федерации и, потому, происходящие здесь события обычно мало волнуют ее население. И (взаимно) даже самые мощные события и эмоции, происходящие на ПРП - практически не доходят до граждан нашего государства. Ну, вплоть до таких моментов, как недавний: когда - совершенно неожиданно - после почти 8 лет "безальтернативных минских соглашений" вдруг резко начинается "специальная военная операция в целях "денацификации", а потом - столь-же резко - денацификация отменяется и начинается обвальная "деэскалация".

Приходится констатировать, что информация с планеты Земля (и тем более - Планеты РФ) доходит - в силу огромных расстояний и естественных препятствий - до ПРП крайне искаженной. Что не может не влиять на вырабатываемые там стратегические решения. Соответственно, указанные решения, очень неспешно принимаемые в Голубых Облаках атмосферы ПРП, - оказываются для населения Планеты РФ чрезвычайно непонятными, неожиданными и даже изумительными.

Наглядный пример: по всей видимости, в феврале с.г. на ПРП были уверены, что у РФ имеются современные, хорошо вооруженные и прекрасно управляемые Вооруженные Силы, способные стремительно справиться с демотивированными, слабыми, готовыми сдаться при первой возможности и натиске властями и вооруженными силами т.н. "украины". А когда оказалось, что это вовсе не так (при чем - в обоих пунктах) - информация от планеты РФ до ПРП трансформировалась таким образом, что все Розовые Пони и Радужные Единорожки, витающие в голубых облаках, почему-то вдруг уверились, что стоит им выразить только пожелание - и их уважаемые киевские партнеры с радостью согласятся на любое перемирие, - стоит им только немножечко уступить.

Когда-же и это предположение не оправдалось, то Пони и Единорожки, опять неправильно восприняли поступающие с Земли (отмечу - не только из одной РФ) сигналы. И решили, что они могут сколько угодно дожидаться, пока "партнеры созреют", не напрягаясь самим и не напрягая население подведомственной управлению ПРП территории Земного Шара - Планеты РФ.

И когда - прямо сейчас - "никогда такого не было и вот опять" - на ПРП впали в ступор. С одной стороны - надо, вроде, что-то делать. С другой - что-то делать - это значит напрягаться (к чему Пони и Единорожки категорически не привыкли, не говоря уж об умении что-то делать, кроме как выполнять малопонятные бумажные ритуалы, а потом кайфовать в теплых, мягких, сладких голубых облаках). Вместе с тем, очередной межпланетный кризис - пусть даже и неожиданно жесткий - существенно ухудшив ситуацию в подотчетной РФ - ПРП в целом почти не затронул. Да, - неприятный холодный и с каким-то замогильным запашком ветерок потянул в атмосфере Планеты, встревожив Пони и Единорожек. Но он ведь подул не в первый раз...Подул - и перестал... как весной - во время "деэскалации"... и успокоился. На Земле фронт вроде как стабилизировался (об этом поступили - как всегда искаженные - сигналы). Поэтому сейчас в головах Изумительных Существ (которыми Пони и Единорожки являются по определению) снова нарастает соблазнительное до непреодолимости желание - "оставить все ,как есть". Типа - "как всегда - само-собой перемелется, образуется и рассосется".

Отсюда вывод: те существа, которые на Планете РФ ожидают неких "адекватных ситуации решений" - с высокой вероятность получат "сверху" новые Изумительные стратегические указания. (Если вообще получат какие-нибудь). На пример, такие:
- "ничего не предпринимать, упорно держаться, дожидаясь, когда партнеры пойдут на почетный мир";
- "безжалостно раздавить наглых критиканов и агентов мирового фашизма, по глупости и подлости своей не способных осознать гениальность директив, спущенных с ПРП".
Полагаю, что данное решение будет вторым по вероятности (после "никаких указаний не поступило вообще").
Но - как и всякое Изумительное Стратегическое Указание с ПРП - оно в текущий момент выполнено не будет, так как время на ПРП и на Земле (в том числе - на Планете РФ и на её планетах-сателлитах) - течет совершенно по-разному. Проще говоря - у нас оно течёт гораздо быстрее. Особенно быстро (и с постоянным ускорением) события происходят в районе т.н. "СВО". Так что лично я - совершенно спокоен, поскольку какое-бы решение не было принято на ПРП по нашей текущей ситуации - оно уже безнадежно опоздало.

Чем ситуация закончится - тоже заранее известно (в истории Планеты Россия и других земных планет это случалось множество раз): ПРП, - вместе со всеми своими обитателями, - окончательно потеряв ориентировку в пространстве и времени - рухнет на Землю. К сожалению, вероятнее всего, - она свалится прямо на РФ. Хотя шанс избежать падения ПРП на наши головы - пусть чисто теоретический - все-таки есть. И гораздо больше шансов (хотя тоже немного), что жителям Планеты РФ удастся минимизировать катастрофические последствия данного космического коллапса и уцелеть физически... Беда, однако в том ,что и по нашей земной тверди ходит слишком много Пони и Единорожек, которые телом - здесь, а душонкой и мыслями - целиком на ПРП... И тоже ничего не делают на своих постах. И бредят, бредят, бредят...
Новости с фронтов:

Белгородский фронт - многочисленные обстрелы военных и гражданских объектов на приграничной территории РФ.

Оскольский фронт - нет свежих данных.

Фронт по Северскому Донцу - продолжаются бои севернее Святогорска, в районе Лимана и в лесах излучины реки юго-западнее Кременной.

Направление Соледар-Бахмут (Артемовск) - утверждается, что вчера "Вагнер" сумел существенно продвинуться в окрестностях Бахмута. Насколько данная информация соответствует действительности - не знаю (возможно - соответствует ,но наступление "в оперативной тени" нависающих с флангов крупных ударных группировок противника , на мой взгляд ,является безсмысленной (если не хуже) тратой сил).

Донецкий фронт - без изменений. Бои в Марьинке, 2/3 поселка - под ВСУ, попытки ВС ДНР продвинуться там - не имеют никаких результатов уже несколько недель. Противник продолжал жестко обстреливать жилые кварталы Донецка и Горловки, другие населенные пункты.

На Докучаевском направлении противник вчера весь день засыпал снарядами позиции подразделений ВС ДНР, но не атаковал.

С Запорожского фронта, кроме сообщений о накоплении сил противника, информации не поступало.

На Херсонском фронте продолжались позиционные бои. Имел место поиск (разведка боем) незначительных сил противника в направлении Давыдова Брода.

В целом: На всех фронтах противник готовится наступать и подтягивает дополнительные силы. Лично я осторожно предполагаю вероятным: основной удар на Запорожском фронте, вспомогательные - между Донецком и Горловской, в районе Докучаевска, на Бериславском направлении Херсонского фронта, а также непосредственно в районе Херсона. Сроки наступления мне не известны, однако полагаю, что времени на укрепление позиций и перегруппировку войск на угрожаемые направления  ВСУ нашим войскам вряд ли подарит.
"Приезд Зеленского в Изюм очередной раз продемонстрировал высочайший уровень планирования  Специальной военной операции и высокую компетенцию российского Генерального Штаба, сумевшего заранее сорвать крупную провокацию украинских националистов. - Поскольку вовремя предпринятая перегруппировка наших войск из Изюма позволила избежать создания опасного международного прецедента, связанного с появлением в расположении наших войск уважаемого киевского партнера, недавно отказавшегося от денацификации и признаваемого нашей страной легитимным главой украины". (цитата, приписываемая неизвестному источнику).
Обострение армяно-азербайджанского конфликта.

Тезисно.
Кто давно меня читает и слушает - тот знает, что возобновление (рано или поздно) военных действий мной спрогнозировано вскоре после "заморозки" военных действий при посредничестве РФ (и при нажиме Ирана). Армения не выполнила большинство принятых на себя обязательств (что неудивительно, поскольку они наносят прямой ущерб ее суверенитету) и Азербайджан (т.е. Турция) будет "дожимать" Пашиняна до выполнения условий предыдущей капитуляции (дополняя ее - по мере затраченных усилий - дополнительными опциями).
РФ помешать этому СЕЙЧАС не в состоянии, поскольку "по уши" увязла в военном конфликте на украине, протекающем, вдобавок, крайне неудачно и требующем привлечения всех свободных сил (которых все равно не хватает). Больше никто в т.н. ОДКБ защищать Армению не будет ,поскольку: а) не в состоянии, б) не больно-то и хотелось.
Соответственно, - удастся ли турецко-азербайджанской коалиции окончательно "унасекомить" Армению - зависит почти исключительно от позиции Ирана, точнее от того - будет ли готова армия Ирана вступиться за армян решительно и "в силах тяжких". - А вот по данному поводу не считаю себя компетентным прогнозировать что-либо.
Я могу еще понять (хотя и не поверю), когда говорят о причинах отсутствия мобилизационных мероприятий. Может, - и впрямь до сих пор изумительные люди надеются справиться имеющимися силами.
(Впрочем, говорят не власти, а немногие "блеющие" что-то провластные блогеры-пропагандоны, в то время, как сами власти глухо молчат "как рыба об лёд").

Но - каждый день читая о том, столько гражданских людей (в том числе - женщин и детей) погибает и получает ранения при обстрелах ВСУ по городам ЛДНР, Херсонской и Запорожской областей - не могу понять - ПОЧЕМУ НЕ ПРОВОДИТСЯ НОРМАЛЬНАЯ ЭВАКУАЦИЯ??? При которой государство в плановом регулярном режиме вывозит людей в заранее развернутые лагеря ("лагерь" - это не всегда ряды палаток с вырытыми поодаль отхожими ямами - в нашей стране огромное количество полу-пустых и вообще пустых отапливаемых торговых ,культурных и прочих развлекательных центров ,на пример, где можно свободно и даже относительно комфортно разместить многие десятки тысяч людей). Когда эвакуированным находят на месте эвакуации работу по специальности и/или направляют на военное и гражданское производство, необходимое им - для нормального прокорма семьи (сверх того прожиточного минимума, которое ОБЯЗАНО выделить эвакуированным государство), а государству - для организации нормального тыла. Когда детей немедленно распределяют по учебным учреждениям, а больных - по больницам., пенсионеров - прикрепляют к "собесам". Когда с беженцами проводится разъяснительная пропагандистская работа - их посещают представители органов власти, их выслушивают, ими - на выборной основе - создаётся собственная администрация ,осуществляющая коммуникацию с властями в местах пребывания.

А у нас сейчас нет даже четкого определения - в каких зонах и на каком расстоянии от линии фронта (и для каких категорий населения) эвакуация должна быть добровольной, обязательной и даже ПРИНУДИТЕЛЬНОЙ (да-да! это нормальная военная практика!). И вообще - не сказано даже о НЕОБХОДИМОСТИ таких постоянных действий.

НИЧЕГО НЕ ДЕЛАЕТСЯ уже полгода. Максимум - людей иногда вывозят (при чем - "по желанию", а не в нормальном государственном порядке) , сажают на "беженский паёк" и никто более ими особенно не интересуется, кроме органов ФМС. Каждая срочная эвакуация превращается в (выражаясь на жаргоне) "трэш и угар"... - деморализует и тех, кого эвакуируют, и остальное население - которое все это наблюдает.
Очень много вопросов по Пригожину, "зэкам" и ЧВК "Вагнер".

1. О том, что набор в "штрафные подразделения" "Вагнера" активно идёт - знаю более 3 (трёх) месяцев. Но избегал "публично разглашать" (подчеркиваю - именно публично, так как "в узких кругах" это уже давно никакая не новость).

2. Ничего предорассудительного в действиях лично господина Пригожина не вижу - во время ВОЙНЫ (о которой говорю с февраля с.г.) - такие действия вполне обоснованны (хотя по категориям привлекаемых "штрафников" могут быть серьезные нюансы, но это не затрагивает сам принцип). Исторических прецедентов - великое множество - начиная со времён Древнего Рима, когда - в критические моменты нашествия Ганнибала - Римская Республика ничтоже сумляшеся ставила в строй легионов (где имели право служить только полноправные римские граждане) всех - до рабов и преступников включительно. Гнали в армию и на флот каторжников в тяжелой ситуации англичане, французы, испанцы. Штрафные подразделения пополнялись из "лагерей" в СССР во время Великой Отечественной (да и немцы ими тоже не брезговали). В 2014 году - в момент наибольшей опасности для своей власти - киевская хунта также вербовала наемников по "зонам".

3. Вместе с тем, - в отсутствие Военного положения и Мобилизации - такую меру, как массовый набор отбывающих наказание (в том числе - по тяжким и особо-тяжким составам преступления) "ЗК" в фронтовые подразделения - полагаю шагом глубоко ошибочным. Так как считаю: "уголовный элемент" может послужить повышению эффективности военных действий, ТОЛЬКО ДЕЙСТВУЯ В СОСТАВЕ ПРАВИЛЬНОГО АРМЕЙСКОГО ВОЕННОГО МЕХАНИЗМА и ПРИ УСЛОВИИ ДЕЙСТВИЯ ЗАКОНОВ ВОЕННОГО ВРЕМЕНИ. ЧЕГО НАС НЕТ. (Нет даже правового статуса СВО). И - при отсутствии Военного Положения (следовательно - военных трибуналов и т.д.) - вливание многочисленных (речь идет о тысячах) уголовных элементов в войска поставит вопрос о необходимости их ЖЕСТКОГО ПРИНУЖДЕНИЯ К ДИСЦИПЛИНЕ (вплоть до смертной казни на месте без суда и следствия при отказе от выполнения приказов командования). А вот последнего - без военного положения - в полном объеме обезпечить будет в рамках законодательства невозможно. Соответственно - беззаконие будет непременно постепенно нарастать и в итоге непременно выльется либо в потерю командирами контроля за сотнями уголовников (и в их массовое неподчинение вплоть до вооруженных мятежей), либо - в многочисленные случаи внесудебных казней и т.п. Что - в условиях активных боевых действий - рано или поздно приведет к убийствам тех-же командиров и, опять же, выходом подразделений с преобладающим (или сумевшим захватить "авторитет") уголовным элементом из подчинения командованию. - То есть, потенциально - такой набор может принести гораздо больше вреда, чем пользы.

4. Всё изложенное обдумано мною давно. Изложить полагаю необходимым только теперь - когда "из интернета видео не выкинуть" - режим секретности вокруг проводимых "мобилизационных мероприятий" такого рода уже полностью разрушен (и сделал это не я). И требуются комментарии. - Вот я и комментирую, пока другие "в рот воды набрали". Может - к моим словам кто-нибудь прислушается хоть чуточку более, чем имело место ранее.
О "САМОМОБИЛИЗАЦИИ"

Ну, вот, слава Богу! Хоть кто-то решился призвать российские власти к тому, чтобы начать работать вместо Министерства Обороны... Ведь уже ясно - с набором пополнений МО РФ не справилось. И - потому-ж - вероятнее всего не справится и с мобилизацией. Поэтому гражданским властям, засучив рукава, предлагается поработать вместо тех ,кто получает за это деньги из госбюджета - то есть провести мобилизацию собственными силами. То есть - начать отлавливать "избранную тысячу" на улицах своих н.п., собственными местными правовыми актами ее "мобилизовывать" и далее - предоставлять МО для утилиза... ой, то есть "для дальнейшего выполнения планов с опережением графика".

Предполагаю, что Губернские власти не справятся с данной задачей (в абсолютном большинстве) просто потому, что не поймут - как это вообще делать. (При отсутствии собственной гвардии, каковая есть у самого Рамзана Ахматовича). И тогда у нас останется только два выхода:

1) Предложить возложить всю "самомобилизацию" во всех российских регионах на самого инициатора - генерала Кадырова (поскольку у него инструменты для такого рода не предусмотренных законодательством "облав" имеются);

2) Пойти еще дальше и призвать к "самомобилизации" самих граждан в индивидуальном порядке... Еще-бы неплохо заодно возложить на них задачи по "самовооружению", "самоснаряжению" и "самоснабжению"... Что снимет с МО РФ (и, главное, с его руководства) и эти чрезвычайно обременительные функции: вооружать, кормить и одевать поступивший под их руководство "контингент утилизи... т.е. мобилизируемых".

Кадыров призвал регионы к «самомобилизации» (https://lenta.ru/news/2022/09/15/samobb/)
Лично я не уверен в том, что таковые предложения действительно имеют место (поскольку нет ни одного официального источника, который опубликовал-бы данную информацию). Однако - при здравом размышлении - такой набор вполне может быть похож на реальную основу, на которой т.н. "украина" (а ,реально, стоящие за ней США) могла бы СДЕЛАТЬ ВИД, ЧТО ГОТОВА К "УРЕГУЛИРОВАНИЮ".
Почему? "Раскладываю на пальцах":

- Начну с самого очевидного: как только российские войска будут полностью выведены с территории Европейской части РФ "за Урал" - условия соглашения можно будет менять как угодно. Поскольку в этом случае никто не сможет помешать войскам "украины" + "миротворцам" США и НАТО оккупировать всё "до Урала", что они сочтут нужным и полезным для себя. Полагаю, что даже для самых розовых поней и единорожек из Кремля это понятно и неприемлемо.

- "Свободные выборы", "референдум в Крыму" - это всё настолько откровенная лапша, что даже разбирать ее неприятно. Едва начнется "мирный процесс" (по сути являющийся капитуляцией РФ) - как наши войска, отводимые "на линию 24.02.22" - начнут стремительно разваливаться, выходить из подчинения и т.п., а в самой РФ начнется Смута. Которая "обнулит" даже те куцие "обязательства" ,которые ПООБЕЩАЮТ дать "партнеры". То есть - едва первое условие (отвод войск) будет выполнено - условия НЕМЕДЛЕННО БУДУТ УЖЕСТОЧАТЬСЯ... не дожидаясь даже, когда отвод завершится.

Разбирать всё остальное - не буду - и так всё ясно. "Партнеры" настолько пренебрежительно относятся к населению Планеты Розовых Пони, что само рассмотрение "всерьёз" в Кремле подобного рода "предложений" полагаю на данный момент невозможным. Однако "основа урегулирования" уже ясна - это безоговорочная капитуляция РФ по образцу "Компьенского перемирия" 1918 года... за которым будет подготовлен фатальный для Российской Федерации "Версальский мир". На меньшее дорогие западные друзья нашего МИДа - не согласны.
Переломить данный вектор развития событий может только полная военная победа ВС РФ над т.н. "украиной". Для которой, увы, "самомобилизаций" и "сборов зэков по сусекам" - совершенно недостаточно. 
  
Украина через Эрдогана якобы передала России свой "мирный план", согласованный с США (https://antimaydan.info/2022/09/ukraina_cherez_erdogana_yakoby_peredala_rossii_svoj_mirnyj_plan.html)
Сообщают, что сегодня с самого утра ВСУ ведут огонь по российской территории по всей линии границы. Над Белгородом сбито не менее 8 ракет (долетели или нет какие-то другие - пока не сообщают). Пуски ракет произведены со стороны и из района Волчанска, что позволяет очередной раз восхититься глубочайшей мудростью и талантом нашего Генштаба. - Ведь если-бы наши войска без боя не покинули-бы Волчанск - наша ПВО не смогла-бы сегодня достичь столь выдающихся успехов над Белгородом.

Что касается обстрелов ствольной артиллерией других населенных пунктов, то... "прошу отнестись с пониманием" - ведь в рассказах о целях "СВО" наши руководители ни разу не говорили о безопасности Белгородской области (равно как и других областей РФ).

Уточнение: огонь ведется из района села Зарожное, Чугуевского района. Летит по направлению на Белгород. Но принципиально это ровным счетом ничего не меняет... Ведь если в драке не бьешь ты - это вовсе не означает ,что не будут бить тебя, не так ли? (И - да - "ударить первым" и после этого "играть Кота Леопольда" - тоже изумительная стратегия).
Президент нервно перебирал пальцами по глади полированного стола... В 25 метрах севернее - на другом конце столово-взлетной полосы - группа сотрудников аппарата столь же нервно перебирала бумаги... Некоторое время все молчали....
- Я тут посмотрел документы.... - президент неуверенно откашлялся: .... так вот, получается... Кхм-кхм!... смотрю, народ мобилизацию не поддерживает совсем... Абрамович, Греф, Миллер -все против... творческая интеллигенция - Пугачева, Галкин, ... кхм-кхм! ... эти тоже не поддерживают. Даже мой... как его? ... ну пургу который несет - и тот не поддерживает... В общем, все против... Я думал, что если допустить, так сказать, наших уважаемых партнеров обстреливать нашу территорию... Ну, Белгород там... другие населенные пункты - настроения изменятся.... кхм-кхм!.... А нет.... Пугачева - против, Галкин - против... Абрамович против... и Рабинович тоже. Не говоря уже о Макроне и Штольце. Вот тут спросили наших военных - "спецназовца Ветра", на пример, - даже он против. Вот я тоже хочу спросить вас.... э-э-э... товарищи... кхм-кхм! ... так сказать... Что нам надо сделать, чтобы народ поддержал? Поддержал мобилизацию, а? Сдать Ростов и Краснодар, что ли? Товарищ Си мне прямо сказал ,что без мобилизации мы никак в этой войне не победим... А народ против... что для него будет "красной линией", чтобы поддержал? Что скажете, Сергей Владиленович? Как на духу?
- Владимир Владимирович! Мне больно вам говорить об этом, но народ - и Пугачева, и Галкин, и Греф с Миллером, и Шевчук, и даже Зильбертруд-Быков с Венедиктовым - поддержат мобилизацию только тогда, когда мы объявим войну Китаю! До этого - хоть Москву украинским партнерам сдадим - наш народ мобилизацию не поддержит!
Официально подтверждаю, что ОД "Новороссия" поддерживает (материально и морально) формирование данного подразделения. Нашим соратникам, которые еще не задействованы в военных действиях ("СВО"), но готовы послужить Отечеству и Русскому народу на фронте - рекомендую обратить внимание на данный отряд в преимущественном порядке, так как костяк его командного и личного состава состоит из уже опытных, обстрелянных на этой войне людей, чья репутация в качестве честных и достойных руководителей не вызывает опасений.

Подчеркиваю, что отряд - по замыслу его руководителей - носит подчеркнуто добровольческий характер, однако от вступивших будут требовать дисциплинированности и стойкости на самом высоком уровне.

Набор ограничен 50-летним возрастом, однако для специалистов (среднего командного состава, механиков-водителей и экипажей ББМ, артиллеристов, водителей грузовой техники и ряда других технических военно-учетных специальностей) - могут рассматриваться исключения при физической способности выполнять возложенные обязанности.
Боевой и военный опыт - приветствуются, но - при наличии необходимых данных - может быть осуществлен прием граждан, не имеющих военной специальности.

Подчеркивается, что лицам, ранее запятнавшие себя дезертирством или оставлением военной службы без уважительных причин - в приеме в подразделение может быть отказано с объявлением или без объявления причин.

Рекомендую самый широкий репост.
Алексей Верещагин.
Алексей Верещагин
сегодня в 9:31
ВСТАВАЙТЕ, ЛЮДИ РУССКИЕ ! ! !

Вступить в ряды отряда имени Александра Невского:
+79162464251 позывной Хрусталик
Вы помните, что я написал, когда узнал, что в процессе сдачи "Азова" в Мариуполе активно участвует пан Ходаковский? - Я написал тогда, что там где он - там всегда предательство и никак иначе.

Освобождение всего командного состава полка "Азов" - лишнее свидетельство того ,что и это ПРЕДАТЕЛЬСТВО, в котором участвовал (на начальном этапе) Ходаковский - успешно доведено до конца. Хотя, естественно, основные "лавры" должны достаться пока неустановленным лицам из высшего руководства РФ, - заслуга указанного бывшего офицера СБУ (бывшего ли?) и охранника Ахметова - несомненна.

Освобождение 5 британских наёмников и обмен всего еще остававшегося в плену состава полка "Азов", произведенный вчера по договорённости с арабскими эмиратами и уважаемыми киевскими партнерами - это хуже чем преступление... и хуже чем ошибка. Это - НЕПРОХОДИМАЯ ГЛУПОСТЬ. Или - откровенное вредительство. Сделать это хотя-бы за пару дней до указа президента до мобилизации было ,по всей видимости нельзя....

Знаете ,как это выглядит? - А так: вышли к народу, призвали "постоять за Землю Русскую", а потом... а потом тем, кто откликнулся - насрали прямо на голову. Открыто, глумливо, со смешками и прибаутками.
Никак иначе лично я такое "миротворчество" в день объявления мобилизации воспринимать не могу.

Прошу максимальный репост.
И мы, и власти Донбасса  очень благодарны Медведчуку за организацию обмена задержанными за последние несколько лет и за решение других вопросов гуманитарного характера. 

Ну, раз Песков (https://t.me/youlistenedmayak/20928) таки коснулся участия Медведчука в теме обмена пленными, я выскажу на тему пару слов. Как бывший пленный.
Когда нас привезли после обмена 29.12.2019 на фильтрационный пункт, роль которого выполняла одна из Донецких больниц, мы обратили внимание на довольно странное поведение медперсонала. Они смотрели на нас со страхом и подозрением. Спустя неделю, они сами с нами заговорили и рассказали:

«Ребята, вы такие воспитанные, а вот в 2017 году к нам тоже обмен привозили, у нас тут такое было: там и наркоманы, и дебоши с драками, которые приходилось усмирять среди ночи спецназу  МВД и даже попытка изнасилования медсестры»

На что мы, НЕ удивляясь, ответили: «Девочки, на этот раз вам не привезли уголовников, вам привезли настоящих террористов. Бояться вам нечего. Мы свои!»

И это была не ирония, а правда.
Но интересней другое – почему так было? И почему мы НЕ удивлялись.
А было так потому, что большой обмен осени 2017 года проходил очень интересно. 
 
Укропы не хотели отдавать настоящих подпольщиков, диверсантов, ополченцев. И всячески саботировали включение их в списки обмена. Одновременно требуя, чтобы им отдавали тех, в ком они заинтересованы. Обмен – это всегда торг. Борьба воли. И компромиссы. И политика.

Виктор Медведчук был главным переговорщиком. И именно он продавил обмен на укронацистских условиях. Почему? Не знаю точно. Но могу предполагать, что он - представитель одного из полюсов укронацистского консенсуса - был заинтересован 1. не обменивать людей, всерьез воевавших за Новороссию, 2. а также видел в обмене прежде всего политические дивиденды себе лично и своему партнеру Порошенко, который и получил с того обмена максимальные пиар-бонусы. А поэтому он всячески давил на переговорную группу РФ и ЛДНР, требуя провести обмен поскорее и принять условия укронацистов.

Поэтому наряду с частью наших политзаключенных, подпольщиков и ополченцев, ❗️которые там тоже были❗️, в обмен были включены абсолютно случайные (или неслучайные для СБУ) люди, агентура, просто уголовники, которые не имели никакого отношение к антинацистскому сопротивлению на бывший Украине.

И у Медведчука получилось. Обмен состоялся на условиях укропов. Все довольны. 
А мы досиживали 2,2 года до следующего большого обмена. Хотя могли потратить эти 2,2 года на войну с укронацизмом или работу на Россию.

Собственно, я тогда писал на тюрьме об этом текст, который через товарищей опубликовал на сайте у своего друга. Прочитайте. (https://oper.ru/news/read.php?t=1051619911) 18.11.17
Можете также почитать, что я писал про обмены еще когда у меня не было канала, на канале моего товарища. Ч.1 (https://t.me/Za_Derjavy/11792) и Ч.2.

 (https://t.me/Za_Derjavy/11793)Но у меня нет претензий к Медведчуку. Ни одной.

Почему?

Просто потому, что у меня не может быть претензий к врагу. ❗️С врага спроса нет. 

А Медведчук был именно врагом. Он был представителем укронацистского консенсуса. Всегда. Сомневаетесь? Прослушайте 37 часов записей его разговоров. 

 (https://www.youtube.com/watch?v=P4jmH5J1ZXM)Именно Медведчук был тем человеком, который похоронил проект Новороссия. Именно Медведчук с Зурабовым и Сурковым были теми людьми, которые убедили истеблишмент РФ признать Порошенко президентом Украины, а тем самым легализовать и легитимизировать укронацистскую хунту. Именно Медведчук продавливал «минские соглашения» и был их главным бенефициаром со стороны Украины. Именно Медведчук годами вводил в заблуждение Кремль, что в укронацистское государство можно усмирить политическими мерами. Благодаря чему укронацисты зачистили Новороссию от пророссийских сил, реорганизовали ВСУ и тщательно подготовились к войне, - последствия чего мы ощущаем сейчас, когда большой кровью преодолеваем то, что можно было решить в 2014 малыми силами и почти бескровно. 

Почему истеблишмент РФ делал на Медведчука ставку – это вопрос к ним, не к нам. Мы все эти годы позицию занимали четкую.

❗️Медведчук – наш враг.

Точнее хуже врага, - он вредоносный паразит, забравшийся под кожу и паразитировавший на пророссийской повестке. 
Делая нас слабее, а укронацистов сильнее.
В отношении проходящей мобилизации.

1. Если кто-то удивлен, что мобилизация проходит "через ж... то есть одно место" - то я не удивлен ни разу. Во-первых, с постоянными метаниями нашего политического руководства "из крайности в крайность" - к ней готовились "спустя рукава" по принципу - "отрапортуем, что готовы, а там посмотрим" - ну, то есть так, как в МО РФ при Фанерном только и делалось все годы его руководства. Во-вторых, сама система учета разрушена еще с начала "нулевых" и чтобы "дать план по призыву", военкомы вынуждены "хватать всё, что пришло по повестке" - невзирая на спущенные сверху установки по категориям. Так будет и дальше, пока в руководстве МО РФ в большинстве сидят те же самые ворюги, бездельники, очковтиратели и кретины, что сидели до начала т.н. "С.В.О."

2. Тем не менее, мобилизация идёт относительно успешно. Потому, что:
- проводится в первую очередь в глубинке, где "общечеловеков" до сих пор среди русских (и не только русских) людей немного, а педерастов, либерастов и прочих извращенцев - еще меньше;
- все-таки пропаганда сумела объяснить хотя-бы части русских людей, что они будут ЗАЩИЩАТЬ СВОИХ. А это для настоящего русского человека - главный критерий готовности взять в руки оружие - хотя-бы и по приказу;
- пока не "выбран" самый потенциально готовый идти на фронт мужской контингент. Когда его "выжмут досуха" - пойдёт гораздо тяжелее.

3. Не смотря на весь унылый бардачище, который традиционно царит в рамках МО - поддерживал и буду поддерживать любые мероприятия, потенциально способные изменить ситуацию на фронте в лучшую сторону и отодвинуть нас от военного поражения на т.н. "украине". Со всеми "нюансами" бардака - знаком не по-наслышке и уверен, что перетерпеть его можно. Но кретинам в МО (пишу не о вредителях - им чем больше бардака - тем лучше) не стоит рассчитывать ,что они вечно смогут комфортно существовать, ничего не меняя в лучшую сторону. А то некоторые их предшественники в 17-м году закончили свою жизнь, разорванные в клочья или выброшенные из окон на подставленные штыки... Впрочем... кретины - на то и кретины ,что они необучаемые. Надежда только на политическую составляющую власти. Там (чисто теоретически) должны быть люди немножко поумнее.
Расширенный комментарий от командования отряда «Невский».
https://vk.com/wall8244767_22910
"Сейчас, с началом мобилизации, мне поступает много звонков с вопросами, которые касаются службы в добровольческом отряде им. Александра Невского.
Отряд "Невский" является батальонно-тактической группой, усиленной танками и артиллерией, в т.ч. САУ и БМ21.
Служба в отряде является законной альтернативой мобилизации и позволяет самостоятельно определить где и с кем участвовать в СВО, а также избежать всех армейских "радостей" типа принудительного бритья бороды и т.п.
Костяк и командование Отряда состоит из офицеров и ополченцев, которые участвуют в войне на "украине" с 2014 года.
Новобранцы, не зависимо от предыдущего опыта, проходят обучение и слаживание на полигоне бригады спецназа ГРУ в г. Тамбов.
Все добровольцы обеспечиваются средствами индивидуальной бронезащиты (бронежилет и шлем), а также необходимой экипировкой (форма, обувь, термобелье, рюкзаки-баулы, спальники, карематы и т.п), а при наличии собственной экипировки получают компенсацию в размере 700$.
Денежное довольствие добровольца составляет от 220 т.р. в месяц плюс дополнительно единоразовая выплата 100 т.р. до убытия и дополнительно 100 т.р ежемесячно во время выполнения боевых задач.
Компенсация за ранения составляет 1/2/3 млн рублей за лёгкое/среднее/тяжёлое ранение плюс до 2 млн рублей единоразово при получении инвалидности.
Выплата за погибшего составляет 5 млн рублей и дополнительные 4 млн рублей.
Компенсация дорожных расходов составляет до 20 т.р. при предоставлении проездных документов, оформленных на имя добровольца до г. Тамбов (за исключением бизнес-класса).
Есть возможность оформления, которое позволит не прерывать трудовой стаж.
Лица имеющие судимости, находящиеся на УДО или на подписке о невыезде в индивидуальном порядке имеют возможность урегулирования этих вопросов.
По результатам участия в СВО оформляется удостоверение ветерана боевых действий, а также государственные награды РФ.
Требования к кандидатам:
1. Возраст от 21 до 50 лет (есть исключения для танкистов, артиллеристов и других специалистов);
2. ВВК проходить не нужно, но требуется справка ВИЧ/гепатит, а также понимание, что "едем не на курорт", ну и соответственно алкоголики/наркоманы/лица с тяжёлыми хроническими заболеваниями, несовместимыми с участием в активных боевых действиях нам не подходят;
3. Требуется паспорт и фотографии (3х4 и 4х6) для личной карточки учёта.
Контакты для связи:
+79162464251 Михаил "Хрусталик""
Коротко по ситуации на фронте:

Ожесточенные бои продолжаются в районе Лимана. Противник пытается использовать своё преимущество в живой силе, так как местность в районе города лесистая и пересеченная, с относительно неразвитой дорожной сетью, что - с одной стороны - не позволяет задействовать крупные силы бронетехники вне дорог, с другой - способствует скрытному сосредоточению и подготовке к наступлению пехотных подразделений. Пока противнику не удается окружить Лиман, однако он почти ежедневно имеет тактические продвижения в его окрестностях.

На Донецком фронте - продолжаются локальные (на мой взгляд - совершенно невразумительные) атаки частей ВС РФ, ЧВК и ЛДНР на укрепленные позиции противника. Успехи - чисто тактические, не стоящие понесенных потерь.

Запорожский фронт - продолжается затишье и сосредоточение войск. Большинство респондентов ожидают, что основное наступление ВСУ состоится на данном участке.

На Херсонском фронте - за последние 3 суток - существенное ослабление активности противника. Продолжается не интенсивный обмен артиллерийскими и ракетными ударами.

На Белгородском фронте - продолжаются артиллерийские перестрелки и вылазки ДРГ ВСУ.
Надеюсь - меня никто не заподозрит в симпатиях к Фанерному Маршалу и пиетете к возглавляемому им ведомству.
Надеюсь также, что те, кто регулярно меня смотрит и читает - не обвинят меня в "оправдании безобразий", творящихся под крышей Минобороны в рамках текущей мобилизации.

Вместе с тем ,я вынужден (посмотрев ряд роликов с жалобами мобилизованных) сообщить, что весной 2014 года в Славянске:

- бронежилетов не было совсем, включая меня самого (позже появились у некоторых командиров);
- кевларовых касок не было вообще (появились аналогично бронежилетам);
- разгрузочные жилеты и прочее снаряжение - имелись только у тех ,кто озаботился захватить их с собой (у нескольких ветеранов);
- оружия было ОЧЕНЬ МАЛО. Еще меньше было боеприпасов;
- жгуты и аптечки были у одного на 5-6 человек;
- спальников и пенок всех видов не было совсем;
- остро не хватало ни котелков, ни фляг, ни даже формы и обуви -была "форма номер восемь - что достали - то и носим";
- и т.д.
И НИКТО НЕ НЫЛ. Шли и сражались.
Да, это была другая война - но люди погибали, и - начиная с июня - погибали ежедневно. Да - я считал, считаю и буду считать, что МО РФ ОБЯЗАНО обезпечить призванных из запаса ВСЕМ НЕОБХОДИМЫМ. И - насколько в моих силах - буду ТРЕБОВАТЬ этого, не стесняясь в выражениях в адрес лампасоносных кретинов и бездельников - как не стеснялся и ранее.
Но тот, кто НОЕТ в интернете (даже по видео - как правило снаряженный лучше, чем почти любой ополченец "образца 2014") - не солдат и не мужчина. ИЗМЕНИТЕ ТОН. - НЕ ЖАЛУЙТЕСЬ - ТРЕБУЙТЕ! Спокойно, с достоинством, с подчеркиванием готовности сражаться, не смотря ни на что.
Эффект будет больше.
И будете выглядеть мужчинами и солдатами. А не чёрт знает чем, случайно попавшим на фронт вместо мужчин.
Периодически читаю на просторах сети сентенции на тему: "пусть бегут неуклюжи, пешеходы по лужам..." то есть - пусть дезертиры бегут заграницу - "дерьма меньше останется".

Некоторые пишут ,по всей видимости ,вполне искренне. Другие - явно по заданию. В первом случае имеет место "благоглупость", во втором - натуральный саботаж и предательство. - объясняющие и оправдывающие ТОЧНО ТАКОЙ-ЖЕ САБОТАЖ со стороны органов государственной власти РФ.

Поясняю: в РФ объявлена частичная мобилизация. Государственное Недоразумение приняло серию законов, наказывающих за уклонение от мобилизации вполне приличными сроками лишения свободы. Однако границы не только не закрыты для бегства, но даже объявляется публично (соответствующими органами), что на границах никого из военнообязанных задерживать не будут - "нет правовых оснований": Войны - нету, военного положения - тоже... (и вообще не понятно - законна ли сама мобилизация при таких исходных данных?). Взять на себя ответственность "силовики" (погранслужба ФСБ, на пример, деятельность которой в данном плане - на мой взгляд - полностью соответствует составу статьи УК "преступное бездействие") то ли не могут, то ли не хотят, а "сверху" - никаких указаний нет.
В результате десятки тысяч военнообязанных граждан РФ уже невозбранно покинули территорию РФ, а еще больше - намерены и пытаются это сделать прямо сейчас. И сделают.

А когда Военное положение все-таки (это неизбежно) будет с большим опозданием объявлено и правовые основания для задержания дезертирующих граждан появятся - будет уже поздно: несколько сотен тысяч молодых здоровых мужчин будут сидеть в пивнушках в Европе и Азии, и - потягивая холодное баварское - злорадно обсуждать демонстрируемые по телевизору и в интернете кадры того ,как Российская Армия, умываясь кровью, с трудом перемалывает вражеские силы. И это - еще в лучшем случае. В худшем - значительная часть дезертиров будет использована уже против РФ ее военными противниками, в том числе - с оружием в руках. Очень многим из них "сделают предложения подобного рода, от которых невозможно будет отказаться".

Естественно, у нас в стране и Погранслужба, и ФСБ, и МВД традиционно окажутся "неуыноаты". (Как все они - и примкнувшие к ним МО, СВР и т.д. - оказались "вне критики" после феерического провала "СВО" в феврале-марте текущего года). - Наказывать будет совсем некого.

А вот наша сражающаяся армия, и страдающий тыл получат "двойной демотиватор":
- во-первых, будет наглядно продемонстрирована разница между "гражданами первого сорта" (способными сбежать, что стоит немалых денег) и "быдлом", которое сбежать не может, даже если захочет;
- во-вторых, вражеская пропаганда не преминет со всех возможных сторон "подсветить" данную ситуацию и подать ее российскому пользователю с комментариями: "вот, идиоты-нищеброды, взгляните - вся ваша "элитка" - веселится и пережидает войну, чтобы потом возвратиться и жить припеваючи, а вы здесь - без рук-ног остаетесь, не говоря уже о жертвах".

В любой нормальной (в том числе капиталистической) стране в Истории дезертиров преследовали нещадно. Я не помню ни одного случая, чтобы власти хоть одного европейского государства во время 1-й и 2-й Мировых войн столь наплевательски-лояльно относились к бегству боеспособных и трудоспособных мужчин от мобилизации.
Вместо того, чтобы их - максимально опозорив, - направить на тяжелые штрафные работы на фронте и в ближнем тылу, или задействовать на тяжелых и вредных производствах (необходимых для армии) - у нас их спокойно выпускают... ЭТО - ВРЕДИТЕЛЬСТВО. И НИКАК ИНАЧЕ.
Итак, что происходит под Лиманом? - По совокупности косвенных данных можно сказать, что Лиман окружен. Непонятно пока - полное окружение или оперативное, но - как минимум - все дороги к городу либо перехвачены противником, либо находятся под прямым огневым воздействием.

Откровенно говоря, рассматривая со стороны (вынужденно) оборонительную операцию наших войск в районе Лимана-Ямполя-Дробышево - я изначально предполагал, что она носит "сдерживающий" характер. То есть - противник - наступающий на ВТОРОСТЕПЕННОМ НАПРАВЛЕНИИ (для нас) и расходующий здесь резервы для достижения более "медийного", чем решительного военного результата - изначально сдерживался не самыми боеспособными подразделениями (БАРСы без тяжелого вооружения) с одной лишь целью - дать ему указанные резервы израсходовать и выиграть время, за которое главные силы 20-й общевойсковой армии сумеют восстановиться после тяжелого поражения под Балаклеей-Купянском-Изюмом, пополниться мобилизованными и укрепиться на новых рубежах восточнее Лимана.
Также я предполагал, что противник ведет под Лиманом "вспомогательное" (или вообще отвлекающее) наступление, маскируя им свой предполагаемый главный удар на Запорожском фронте, а также пытаясь отвлечь оттуда наши резервы. Собственно, я и сейчас считаю данную опасность вполне вероятной, - поскольку - в отличие от района Лимана - прорыв врага где-нибудь под Пологами или южнее Угледара - грозит крушением фронта и угрозой окружения всей нашей Херсонской группировки, выходом врага к Крымским Перешейкам и - в результате - к стратегическому поражению ВС РФ с непредсказуемыми общими последствиями.

Почему я считал и считаю, что жесткое удержание района Лимана для нас очень затруднительно, а его сдача - не критична? Потому, что:

- в условиях сохраняющегося общего превосходства противника в живой силе в 3-4 раза - его наступательные боевые действия в лесистой и сильно пересеченной местности а-приори могут и будут иметь успех. Никаким превосходством в артиллерии и авиации (не столь уж и значительным) парировать постоянное давление пехотных групп противника при недостатке собственной пехоты - в таких условиях полностью невозможно;
- Захват района Лимана (только Лимана - речь не о Сватове, на пример) - не дает противнику дальнейшего стратегического развития. Максимум - оперативно-тактическое, не более того.

В таких условиях перед нашими войсками могла ставиться задача на максимально-долгое удержание района и нанесение противнику максимальных потерь, но никак не на жёсткую оборону.
Отсюда - получив информацию об оставлении нашими подразделениями Дробышево и Ямполя - я предположил, что наши войска оттягиваются из возникшего "мешка" в целях дальнейшей организованной эвакуации самого Лимана. Я-бы так и сделал.

А вот теперь перейдем к тому, что имеем на данный момент в реальности: а имеем мы как минимум оперативное (а то и полное - у меня нет точных данных) ОКРУЖЕНИЕ. Которое в срочном порядке сейчас пытаются прорывать извне. (А противник - надо думать - тоже не сидит сложа руки и лупит по деблокирующим силам из всего имеющегося дальнобойного вооружения. С соответствующими потерями).
Так вот - почему отход из Лимана не был заранее обезпечен вводом в "коридор" достаточных для его удержания и прикрытия отхода сил - на это у меня ответа не имеется. Поэтому полностью отвергнуть тезис ув. Андрея "Мурза" о предательстве - я не могу. Но все-же с большей долей вероятности я предполагаю НЕПРОХОДИМЫЙ КРЕТИНИЗМ И НЕПРОФЕССИОНАЛИЗМ КОМАНДОВАНИЯ. Неустранимый в условиях, когда за все многочисленные и регулярно повторяющиеся провалы никто не отвечает, кроме откровенных "стрелочников".

Искренне надеюсь, что наши попавшие в окружение в Лимане подразделения (там их, в общем-то - немного - и по количеству, и по численности) будут быстро деблокированы и успешно отведены. В противном случае - относительно незначительное оперативно-тактическое поражение превратится в колоссальный моральный удар по нашей армии и - наоборот - в огромный моральный успех для ВСУ.

Андрей Морозов "Мурз": Что же касается новостей будущих, то... (https://kenigtiger.livejournal.com/2185824.html)
Итак, что происходит под Лиманом? - По совокупности косвенных данных можно сказать, что Лиман окружен. Непонятно пока - полное окружение или оперативное, но - как минимум - все дороги к городу либо перехвачены противником, либо находятся под прямым огневым воздействием.

Откровенно говоря, рассматривая со стороны (вынужденно) оборонительную операцию наших войск в районе Лимана-Ямполя-Дробышево - я изначально предполагал, что она носит "сдерживающий" характер. То есть - противник - наступающий на ВТОРОСТЕПЕННОМ НАПРАВЛЕНИИ (для нас) и расходующий здесь резервы для достижения более "медийного", чем решительного военного результата - изначально сдерживался не самыми боеспособными подразделениями (БАРСы без тяжелого вооружения) с одной лишь целью - дать ему указанные резервы израсходовать и выиграть время, за которое главные силы 20-й общевойсковой армии сумеют восстановиться после тяжелого поражения под Балаклеей-Купянском-Изюмом, пополниться мобилизованными и укрепиться на новых рубежах восточнее Лимана.
Также я предполагал, что противник ведет под Лиманом "вспомогательное" (или вообще отвлекающее) наступление, маскируя им свой предполагаемый главный удар на Запорожском фронте, а также пытаясь отвлечь оттуда наши резервы. Собственно, я и сейчас считаю данную опасность вполне вероятной, - поскольку - в отличие от района Лимана - прорыв врага где-нибудь под Пологами или южнее Угледара - грозит крушением фронта и угрозой окружения всей нашей Херсонской группировки, выходом врага к Крымским Перешейкам и - в результате - к стратегическому поражению ВС РФ с непредсказуемыми общими последствиями.

Почему я считал и считаю, что жесткое удержание района Лимана для нас очень затруднительно, а его сдача - не критична? Потому, что:

- в условиях сохраняющегося общего превосходства противника в живой силе в 3-4 раза - его наступательные боевые действия в лесистой и сильно пересеченной местности а-приори могут и будут иметь успех. Никаким превосходством в артиллерии и авиации (не столь уж и значительным) парировать постоянное давление пехотных групп противника при недостатке собственной пехоты - в таких условиях полностью невозможно;
- Захват района Лимана (только Лимана - речь не о Сватове, на пример) - не дает противнику дальнейшего стратегического развития. Максимум - оперативно-тактическое, не более того.

В таких условиях перед нашими войсками могла ставиться задача на максимально-долгое удержание района и нанесение противнику максимальных потерь, но никак не на жёсткую оборону.
Отсюда - получив информацию об оставлении нашими подразделениями Дробышево и Ямполя - я предположил, что наши войска оттягиваются из возникшего "мешка" в целях дальнейшей организованной эвакуации самого Лимана. Я-бы так и сделал.

А вот теперь перейдем к тому, что имеем на данный момент в реальности: а имеем мы как минимум оперативное (а то и полное - у меня нет точных данных) ОКРУЖЕНИЕ. Которое в срочном порядке сейчас пытаются прорывать извне. (А противник - надо думать - тоже не сидит сложа руки и лупит по деблокирующим силам из всего имеющегося дальнобойного вооружения. С соответствующими потерями).
Так вот - почему отход из Лимана не был заранее обезпечен вводом в "коридор" достаточных для его удержания и прикрытия отхода сил - на это у меня ответа не имеется. Поэтому полностью отвергнуть тезис ув. Андрея "Мурза" о предательстве - я не могу. Но все-же с большей долей вероятности я предполагаю НЕПРОХОДИМЫЙ КРЕТИНИЗМ И НЕПРОФЕССИОНАЛИЗМ КОМАНДОВАНИЯ. Неустранимый в условиях, когда за все многочисленные и регулярно повторяющиеся провалы никто не отвечает, кроме откровенных "стрелочников".

Искренне надеюсь, что наши попавшие в окружение в Лимане подразделения (там их, в общем-то - немного - и по количеству, и по численности) будут быстро деблокированы и успешно отведены. В противном случае - относительно незначительное оперативно-тактическое поражение превратится в колоссальный моральный удар по нашей армии и - наоборот - в огромный моральный успех для ВСУ.

Андрей Морозов "Мурз": Что же касается новостей будущих, то... (https://kenigtiger.livejournal.com/2185824.html)
Коротко по вчерашней церемонии вступления Донецкой и Луганской республик, а также двух областей бывшей "украины" в состав Российской Федерации:

1) Естественно, всячески приветствую. Особенно тот факт, что президент вторично (после 8 лет редкой забывчивости) вспомнил про Новороссию и даже (впервые с весны 2014 года) про Русскую Весну.

2) Праздничных настроений не разделяю (праздновать надо после того, как враг будет разгромлен, капитулирует и война окончится). Но понимаю, что праздники людям нужны, особенно если для них есть реальный и обнадёживающий повод.

3) Вместе с тем - понаблюдав за "контингентом", который был собран на церемонию, - вновь подчеркну своё глубокое убеждение, сформулированное 30 апреля с.г. на выступление в "Листве": НИЧЕГО НЕ МЕНЯЯ ВО ВНУТРЕННЕЙ ПОЛИТИКЕ (в первую очередь - в кадровой) - ВОЙНУ НАМ НЕ ВЫИГРАТЬ. Поэтому жду, когда за красивыми словами про Новороссию, Русскую Весну и "идеи Ильина" - последуют хоть какие-нибудь соответствующие шаги в вышеуказанном направлении.

П.С. "Эстетику наёмника и мародёра" - столь доступно и беззастенчиво задекларированную "на радостях от взлёта" вчера "военкором" Владленом Татарским в Георгиевском Зале Большого Кремлёвского Дворца - комментировать не буду. Отмечу лишь, что к Русской Весне и Русскому Миру она - на мой взгляд - никакого отношения не имеет .
Совсем коротко:

1. Противник начал наступление вдоль течения Днепра на Херсонском фронте. Ночью им взято село Золотая Балка. Положение дел на утро пока не известно.

2. На Лиманском направлении противник продолжает атаки в направлении на Кременную и Сватово. Тяжелые бои идут в районе н.п. Торское и Терны. Нашим войскам пока не удалось стабилизировать линию фронта.

3 САМОЕ ВАЖНОЕ. ДРАКА ЗА ВЛАСТЬ ВЫШЛА НА ПОВЕРХНОСТЬ. Кадыров (при поддержке Пригожина) "атаковал" генерала Лапина за сдачу Лимана (хотя вина последнего, вполне вероятно, лишь в том ,что он не ладит с самим Кадыровым, так как Лапин за оборону Лимана изначально не отвечал - его части были направлены на помощь с другого участка фронта и, к тому-же, направлены слишком поздно). Прозвучали также прямые обвинения в адрес Начальника Генштаба Герасимова (вот они - на мой личный взгляд - куда как более обоснованы). Косвенно - удар нанесен по Фанерному Маршалу, чьё дальнейшее пребывание во главе Минобороны, наконец, становится нестерпимым для всех, кто остро не заинтересован в поражении в данной войне.
Андрей Морозов ("Мурз"): "Анастасия, успокойтесь пожалуйста"

 (https://kenigtiger.livejournal.com/2186939.html)Сейчас, когда не очень тайное (https://kenigtiger.livejournal.com/2185824.html) стало совсем явным по телеграму и интернету вообще тиражируются два текста. Автор второго (https://t.me/akashevarova/5532), как дама, имеет некоторый приоритет, поэтому сначала я опубликовал кратенький ответик на него у себя на канале (https://t.me/wehearfromyanina/788).

Собственно, исходный текст Анастасии (https://ic.pics.livejournal.com/kenigtiger/503961/936086/936086_original.jpg).

Я повторю здесь свой ответ из телеграма.

Настенька, успокойтесь. Да. Они сп..., продали, приписали, соврали. Потому что соцпакет, ранняя пенсия, ипотека и детишек надо пристроить. Да, 70% нашей российской армии - конченые необучаемые дебилы. Да, наша армия десятилетиями живёт в глубоко эшелонированном вранье, которым отгораживается от себя и от общества. Да, этим рыбьим глазам всё будет божья роса, не сомневайтесь. Накажут невиновных, наградят непричастных. Потому что наша армия - сборище кланов и мафий, враждующих за хлебные места. Три основных типажа - завхоз, прораб и вахтёр. Все это знают, про это написаны многостраничные доклады. В том числе лично мной. Всем было насрать. И с этим ничего уже не сделать. Они необучаемые. Успокойтесь.

В комментариях у меня на канале к этому ответу случились три интересные реплики.

Svetlana: "А как тогда побеждать? Под чьим руководством?"
Руслан: "А с х... ли она должна успокоиться, Мурз? Это вы все должны взбеситься как она".
Дмитрий Седов: "Если все так, зачем вообще участвовать и продливать агонию? Победы вопреки не бывает, это перестроечный миф"

Начну с ответа Руслану. Руслан, тут, на Донбассе, в Корпусах Народной Милиции ЛНР и ДНР, со времён переформирования Народного Ополчения Донбасса в эти самые Корпуса, все уже давно перебесились по сто раз, перезадавали сами себе и друг другу по сто раз все вопросы, которые задаёт Анастасия, благо поводов для точно таких же вопросов было за эти годы множество. Научились выходить из безвыходных ситуаций, научились тихо спускать на тормозах идиотизм начальства и воевать так, как надо. Научились ценить немногих приезжавших сюда из РФ военных профессионалов, обмениваться опытом, поддерживать с ними связи и после окончания командировок. То, что Анастасия и миллионы людей в России вместе с ней осознают и "переваривают" только сейчас, здесь люди поняли и осознали давно, научились как-то работать при всём при этом и даже местами побеждать. И, если были шансы, что этим маленьким победам пришлые охочие до новых званий и наград "советники" помешают, люди просто брали с собой перед боем на КНП несколько бойцов, с которыми вместе пуд соли съели - "Если нерастаможенные очканут и скажут кинуть наших - по моей команде кладёте их мордами в пол и ведёте на подвал. Бой кончится, задачу выполним - выпустим их и как будто ничего не было. Пусть ордена получают". Оно, конечно, очень эффектно Алва с Карлионом выступил, но это в книжках, там по сюжету надо. В жизни не всегда всё так красиво.
Собственно, отсюда следует начало ответа Дмитрию. Давайте определимся, Дмитрий, чего мы хотим. Мы хотим победить или проиграть? Или мы просто хотим, чтобы всё было просто, понятно, здесь и сейчас. Разочарую - сразу всё просто и понятно здесь и сейчас не бывает даже в книжках, иначе они были бы неинтересные. Я не знаю, кто "продлевает агонию". Я с мая 2014 года, как пришёл на войну в первый раз, хочу её выиграть. И уже, наверное, весь интернет знает, с чем я столкнулся тогда, с какими кончеными мразями, мародерами, бандитами и палачами, присланными из РФ в качестве "подмоги" Ополчению (Я как-нибудь расскажу в деталях, а то уж больно феерическими сказками история обросла за восемь лет при отсутствии прямой ссылки на детальное изложение событий. Кстати, есть к этому некоторый юридический повод.) Тогда, в мае 2014-го года, глядя на свои фиолетового цвета негнущиеся пальцы рук и такого же цвета левую голень со шрамом от верёвки после распятия, я имел повод сказать "Если Россия вместо помощи Донбассу прислала мразей и мародёров, то зачем продлевать агонию? Россия - всё, кончилась". Но я по-прежнему хотел выиграть войну. Мне было до слёз обидно, что на святое дело Родина прислала такую конченую мразь как Козицын, но я хотел победить. И не я один такой. Я знал человека, приехавшего воевать сильно издалека, которого за 2014-2015 годы пять раз "сажали на подвал" по абсурдным поводам, который каждый раз лишался всего, что у него было, и, тем не менее, продолжал сражаться. Прошло восемь лет, восемь лет войны, смертей, слёз, обманутых ожиданий и надежд простых людей, но упорные донбасяне добились своего - они теперь официально снова Россия. И они по-прежнему хотят победить, хотя, наверное, умному человеку со стороны очевидно, что это "продление агонии". После адской "мобилизации" без броников, с железными касками и "мосинками", с отмороженными ногами, после огромного количества боевых эпизодов, пережив каждый из которых, всего один, многие люди отчаялись бы и сказали, что ну нафиг продлять эту агонию.

Мы не хотим "продлить агонию". Мы хотим победить. Мы думаем, что для этого надо сделать, и мы делаем. Каждый на своём месте. Спокойно, без нервов и лишних эмоций.

"Как тогда побеждать? Под чьим руководством?"

И в заключение этого пространного ночного монолога, я вам расскажу про человека, которому сейчас многократно хуже, чем любому из нас. Даже хуже, чем бойцам, вышедшим из оставленного Лимана, при обороне которого погибли их боевые товарищи. Человек ощущает на себе весь ужас ситуации, годами его ощущал, когда никому за пределами Донбасса это очевидно не было, вот только сделать не может ничего. Совсем ничего. Пока.

Служил в "Призраке" боец, простой парень с Брянки. Пришёл воевать в самом начале в 2014-м, после смерти Мозгового перешёл из "Призрака" в сапёрную роту одной из бригад НМ ЛНР. В 2016-м году летом подорвался на противопехотной мине, встал на протез. Вернулся на службу, реально воевал, радостно сбежав весной "в поля" с кабинетной работы при первой возможности. Брал Рубежное, Северодонецк, Лисичанск. Разминировал минные поля, cносил укрепы ВСУ "Горынычем". Когда мы ему в первый раз привезли партию удобных разборных сапёрных кошек от Михаила из "Русских кулибиных", он от радости меня схватил-обнял и аж над землёй поднял. Человек на протезе всего голеностопа. Сам больше центнера и я ещё больше.

Так вот мы договорились с ним, что закупим через КЦПН ему на его сапёров современных металлоискателей. Вот они, металлоискатели, со 105-м грузом КЦПН приехали. Звоню. Человек говорит - хорошо, я скажу нашим, заедут. Сам не могу сейчас, в больнице. Что такое? Заболел-простудился? Нет. Подорвался. Здоровой ногой. Короткое молчание в трубке. Тихий, спокойный, уверенный голос. "Значит буду учиться ходить на двух протезах".

Наверное, надо всё-таки дотянуться и убить и меня и всех вот таких людей как этот парень с Брянки, чтобы мы перестали "продлевать агонию". Иначе мы вдруг можем и победить. Возможно, у укропов даже хватит на это "Хаймарсов". Поглядим.
Я уже неоднократно писал, как. Откройте самую лучшую книгу о текущем моменте, серию "Отблески Этерны" Веры Викторовны Камши, там всё написано. "Доверьтесь теньентам. Они всесильны".
ИНТЕРВЬЮ ОТ 2.10.22

«Я готов защищать Россию от распада, развала и уничтожения»

— Игорь Иванович, частичная мобилизация в России продолжается уже около недели. Мы видим немало возрастных, оторванных от своих домов и семей резервистов. Насколько боеспособным может быть такое пополнение?

— Насколько можно рассчитывать на боеспособность мобилизованных, я не знаю. Полагаю, что тот уровень руководства войсками, который продемонстрировало значительное количество военачальников РФ в ходе данной спецоперации, вообще не позволяет нам надеяться на нормальную итоговую победу. Независимо от того, какие силы и средства будут у них в распоряжении — большие или маленькие. Однако наши военачальники все-таки разные: есть и те, о ком очень хорошо отзываются. Например, мои боевые товарищи очень хвалят генерала Михаила Теплинского (с июня 2022 года командующего Воздушно-десантными войсками — прим. ред.). Поэтому все будет зависеть от того, куда попадут мобилизованные — к каким людям, в какие подразделения и как будет продвигаться их подготовка.

— В марте в интервью «БИЗНЕС Online» вы заявили, что «России требуется частичная мобилизация минимум на 300 тысяч бойцов». Прошло около полугода, и о частичной мобилизации 300 тысяч объявили уже президент Владимир Путин и министр обороны Сергей Шойгу. Теперь вы рассуждаете о том, что по-хорошему требуется мобилизовать примерно миллион человек. Так неужели миллион может быть призван в рамках текущей мобилизации — до конца декабря?

— Я не располагаю информацией подобного рода. Я лишь предполагаю, что миллион — это то количество, которое нам необходимо для, скажем так, победы над Украиной, если в этот конфликт не вмешается кто-нибудь еще. 300 тысяч мобилизованных будет достаточно лишь для того, чтобы установить паритет на фронте.

— А какова вероятность вмешательства НАТО?

— Пока невысокая. Но опять же все будет зависеть от того, насколько успешно наши войска будут вести военные действия. В этом случае можно сказать четко: чем менее успешно российские войска будут сражаться, чем больше они станут нести потерь и чем больше побед одержит ВСУ, тем быстрее будет расти шанс на вмешательство НАТО. Полноценную войну с Россией альянс вести не хочет, а вот в добивании, как это Соединенные Штаты всегда предпочитали делать, вполне может поучаствовать.

— Что бы вы посоветовали сейчас людям, которые готовы защищать свою Родину, но испытывают определенное недоверие к действиям государства? Своевременно ли сейчас проводить разделительную черту между государством и Родиной?

— Тот человек, который хочет защищать Родину, как правило, не спрашивает, какое у него государство. Я, к примеру, никогда не скрывал своего чрезвычайно критичного отношения к работе некоторых наших государственных деятелей самого высшего эшелона, включая российского президента. Тем не менее для меня вопрос о защите Отечества от внешнего врага ясный на 100 процентов. А Украина в настоящее время является нашим смертельным внешним врагом, поскольку она представляет собой инструмент в руках стратегического врага России. Кто бы ни командовал или кто бы ни руководил сейчас ситуацией и как бы критично я к нему ни относился, я готов защищать Россию от распада, развала и уничтожения. Ведь именно эти задачи обозначили наши «дорогие западные партнеры» в качестве своих целей в этом конфликте. Распад страны и ее разделение приведут к серии гражданских войн на территории, которая сейчас называется Российской Федерацией. А это, в свою очередь, повлечет за собой резкое падение уровня жизни у всего населения — даже не в разы, а в десятки раз. Жертв будет в десятки, а может, и в сотни раз больше, чем в текущем военном конфликте. Против всего этого я готов сражаться независимо от того, какие у меня будут командиры и какое политическое руководство. Хотелось бы, конечно, чтобы руководство взялось за то, что у других людей называется головой, и начало принимать адекватные меры и самоочищаться. Впрочем, даже если этого не произойдет, я считаю, что защищать Родину надо. Шанс на победу у нас есть, и его следует использовать.
«Они не просто дезертиры — они еще и совершают акт государственной измены»

— 29 сентября спикер Госдумы Вячеслав Володин сообщил, что границы России отныне закрыты на выезд для граждан, состоящих на воинском учете. Правда, вскоре Володин отказался от своих слов. Между тем за неделю, прошедшую с момента объявления частичной мобилизации, из страны успели уехать как минимум около 100 тысяч человек. Как максимум называют цифру в 300–500 тысяч. Почему, если власть так принципиальна по отношению к военнообязанным, она не закрыла границы раньше?

— Я думаю, оценки «минимума» тех, кто успел выскочить за границу, сильно занижены. Полагаю, что речь идет о гораздо большем числе людей, потому что часть нашей близкой к власти псевдоэлиты получила информацию о готовящейся мобилизации загодя. В итоге кто-то уехал за несколько недель, а кто-то — за несколько дней до официального объявления о мобилизационной кампании. Я сам узнал, что мобилизация все-таки будет объявлена, за двое с небольшим суток до этого. Как теперь выясняется, многие и раньше знали о том, что готовится.

Почему это допустили? Некоторые считают, что речь идет об обычном для нашей страны головотяпстве чиновников, которое связано с тем, что мобилизация проходит в условиях непонятного правового режима. Как вы наверняка знаете, несмотря на 7 месяцев СВО (а сейчас уже пошел 8-й месяц), у данной операции до сих пор нет правового режима. Да и вообще юридически такого термина, как специальная военная операция, не существует. Это даже не КТО — контртеррористическая операция — и тем более не война. Это вообще непонятно что.

Одновременно мобилизация, как известно, является частичной. Между тем при нормальной мобилизации, даже если она частичная, должно быть введено военное положение. И при этом мобилизация должна касаться не только Вооруженных сил, но и всех силовых структур — МВД, ФСБ и прочих, а также транспорта и тыла. Пока ничего из этого не сделано. Чиновники на своих местах с высокой вероятностью ждали от центра каких-либо указаний. В случае же, если этих указаний не поступало, они сочли возможным руководствоваться действующим регламентом, чтобы не нарушать закон (что логично). А закон вовсе не предписывает закрывать границы при частичной мобилизации.

Впрочем, некоторые считают, что речь идет не только о головотяпстве, но и о вредительстве. Дело в том, что человек, который желает победы своей стране, обыкновенно пытается сделать даже больше того, что ему предписано законом. Если же человек втайне желает своему Отечеству поражения или имеет некоторые корыстные мотивы — допустим, чтобы его дети, племянники и прочие родственники успели удрать за границу, — то он как раз будет цепляться за букву закона, чтобы предоставить им такую возможность.

— В воздухе носится предчувствие, что те, кто сегодня бежал за границу от мобилизации, на самом деле вряд ли смогут уехать от войны. Наверняка их будут вынуждать взять чью-то сторону в этом конфликте. Дескать, если ты уехал из России, значит, ты против Путина и его режима. А если ты против, то иди служить стране, которая тебя приютила, или вообще отправляйся биться на стороне Украины. Там ведь есть неовласовские подразделения, сформированные из российских граждан.
— Скажем так: я не могу исключать, что некоторое количество уехавших людей окажется в этих отрядах или подобных им формированиях. Мы знаем, что по мере того, как российские войска начали терпеть череду поражений на территории бывшей Украины, Казахстан значительно ухудшил свои экономические и дипломатические отношения с РФ. Поэтому те люди, которые сейчас уезжают в Казахстан и оседают там, могут через какое-то время попасть в похожие формирования, которые (не исключаю) надумают создать казахские правители. Что же касается Грузии, то там это проходит достаточно открыто. Фактически каждый российский боеспособный мужчина, который в настоящих условиях пересекает грузинскую границу, совершает акт измены. Поскольку все они в обязательном порядке, чтобы попасть на территорию Грузии, признают свою страну оккупантом, захватившим Абхазию и Южную Осетию. Таким образом, они не просто дезертиры — они еще и совершают акт государственной измены. После этого спецслужбы — грузинские и западные — получают возможность шантажировать любого из них и использовать в своих целях.

— Мобилизация в стране проходит с многочисленными издержками и нарушениями, которые вынуждены признать на самом верху. Доходит до того, что мобилизованные экипируют себя сами, покупая форму и берцы. Это тоже по причине головотяпства?

— В принципе, даже доктрина была изначально ложной и не соответствующей реальности… Поэтому удивляться серьезным недостаткам в области тылового обеспечения и, в частности, касательно индивидуального снаряжения военнослужащего не приходится. Другой вопрос: будучи военным историком по базовому образованию, я могу сказать, что идеально не была обеспечена ни одна армия в начале любой войны. Конечно, у нас сейчас обнаруживаются просто вопиющие моменты, но так было всегда. И при этом обществу всегда приходилось брать на себя значительную дополнительную нагрузку — добровольную и не очень добровольную, чтобы обеспечить всем необходимым своих солдат и всех взявших в руки оружие. Другой вопрос (и я это подчеркиваю), сделать это исключительно за счет сил общества без напряжения сил государства невозможно. Без мобилизации тыла, без налаживания системы производства — причем ускоренного производства в нарастающих количествах всего необходимого для армии — никакие волонтеры армию не обеспечат. Поэтому к мобилизации военнослужащих должна добавиться мобилизация военной промышленности — чем скорее, тем лучше. Это касается как производства ракет, так и производства ботинок или гвоздей — всего, что армии нужно. Наряду с этим должны быть мобилизованы трудовые ресурсы. Только тогда миллионная армия через какое-то время в нарастающих количествах начнет получать насущное для нее снаряжение. Закупками за границей, даже имея за спиной промышленность Китая, мы все равно не обойдемся. Придется самомобилизовываться.

«Вторжение войск НАТО на российскую территорию может повлечь за собой все, что угодно, — вплоть до обмена ядерными ударами»
— Как бы вы определили цели СВО или же контртеррористической операции (если произойдет переименование СВО в КТО) на настоящем этапе?

— Я не знаю, какие цели вынашиваются в Кремле. Я могу сказать только одно: этот конфликт может закончиться или полной победой РФ и разгромом так называемой Украины, или поражением и смутой в самой России. Других вариантов нет. А что там рисуют себе кремлевские стратеги, я не знаю. По крайней мере, 7 месяцев назад они полезли в воду, не зная броду. Хотя этот брод просматривался довольно отчетливо — просто они не хотели его замечать. Но по факту мы все (включая кремлевских стратегов) все равно придем к очень простой мысли, которая в умных головах утвердилась еще 8 лет назад, весной 2014 года — после так называемого Майдана и госпереворота в Киеве. Рано или поздно и они к этому придут. Вопрос 
— В период Великой Отечественной войны действовала сталинская доктрина по сбережению малых народов от призыва на фронт. Призывали лишь определенный процент, чтобы народ не вымер и не надорвался в результате военных потерь. Целесообразно ли сейчас вводить такую квоту на призыв? В том числе и по отношению к русскому народу, который называют вымирающим?

— В сталинские времена продолжалась политика большевиков по созданию огромного количества разных народов и по постоянному повышению их территориально-государственного статуса. Лично я считаю: если человек — гражданин своего государства, а не его подданный, живущий в резервации в особых условиях, то он должен служить Отечеству. Или, по крайней мере, ему должна быть предоставлена такая возможность. Если же он не гражданин, то давайте предоставим ему какой-то отдельный статус и будем показывать в зоопарке.

— Какова, на ваш взгляд, возможность применения тактического ядерного оружия (ТЯО) на Украине?

— Я уже неоднократно высказывался на эту тему. Если ядерное оружие будет применено на Украине вне контекста войны со всем натовским альянсом, это будет хуже, чем преступление, — это будет ошибка. Но и преступление тоже. Бить ядерным оружием по своей территории (а я считаю Украину частью территории большой России) и бить практически по своему народу, каким бы он ни был одурманенным и зомбированным, я считаю преступлением. Полагаю, что вполне можно обойтись без ТЯО и других разновидностей ядерного оружия, если биться нормально, а не так, как это делают сейчас.

— Сразу же после церемонии принятия в состав России ЛДНР, Херсонской и Запорожской областей, а также после речи Владимира Путина Владимир Зеленский заявил, что Украина подает заявку на вступление в НАТО в ускоренном порядке. Правда, натовский генсек Йенс Столтенберг тут же исключил быстрый вариант. Однако если альянс официально возьмет Киев под свое крыло, к каким последствиям это может привести?

— У меня нет на это однозначного ответа. Многое зависит от того, насколько и с кем был согласован Владимиром Зеленским данный вопрос. На этот счет может быть много версий, в том числе и следующая: Зеленский попытается остановить военные действия под предлогом необходимости отсутствия каких-либо военных конфликтов при вступлении Украины в натовский альянс. Но лично я не верю в таковую возможность от слова вообще. Вторая версия: Зеленский совершил красивый медийный жест, чтобы поддержать дух своих войск — чтобы они поверили, что вот-вот НАТО придет им на помощь. На мой взгляд, такая трактовка наиболее вероятна (ее правдоподобность — более 50 процентов). Однако, к сожалению, я не могу исключать еще одного варианта — Зеленский заранее получил добро на такого рода действия. Но это фактически будет означать третью мировую войну (вероятность этого — менее 50 процентов).

— В ближайшей перспективе это будет означать уже всеобщую мобилизацию?

— Даже боюсь объяснять, что это может означать, поскольку вторжение войск НАТО на российскую территорию может повлечь за собой все, что угодно, — вплоть до обмена ядерными ударами.лишь в том, не будет ли это поздно.
Ув. полковник В.И. Алкснис называет "СВО" "странной военной операцией". А я вот -после долгих раздумий - определил для себя другое название:
""СВО" - это "СЛУЧАЙНАЯ ВОЕННАЯ ОПЕРАЦИЯ".

Её совсем никто не хотел и 8 лет пытались (всеми силами) избежать. А когда начали - то это было именно СЛУЧАЙНО, поскольку все восемь предыдущих лет планировалась капитуляция за счет русского населения Донбасса. Но не получилось. И теперь те, кто СЛУЧАЙНО начал войну вместо капитуляции - не знают, что делать.

Ну, что-же... если они СЛУЧАЙНО все-таки обратятся к нам - мы (не ради них, а ради тех, во главе которых СЛУЧАЙНО оказались эти люди) постараемся помочь.

И СЛУЧАЙНО мы даже сможем вместе победить.

А вообще - всё в Руце Божьей. Поскольку даже по "марксистской диалектике" - "случайность - это непознанная закономерность".
Уважаемые друзья! По сообщению командования Добровольческого Отряда "Невский" - набор кандидатов в добровольцы практически завершен. - Число записавшихся в отряд уже превысило на 15-20% планируемую штатную численность. В ближайшие 2-3 дня начнется обзвон добровольцев и вызов их на полигон в г.Тамбов (несколькими партиями ,чтобы оформление на службу и обезпечение снаряжением проходили в нормальном рабочем режиме).

Вместе с тем, набор людей в сам Отряд и в его резерв продолжается. В Отряд по-прежнему необходимы специалисты: артиллеристы, танкисты, экипажи БМП/БТР, минометчики, младшие командиры (отделение/группа - взвод/рота), снайперы, наводчики АГС и к/к пулеметов, СПГ, ПТУР. Все остальные новые добровольцы будут зачисляться в резерв (который может быть задействован как в самом Отряде - для замены выбывающих по разным причинам в процессе формирования, так и при создании 
1. Мобилизация экономики. Там экономика конечно хилая, и ударам подвержена, но тем не менее. Понадобились укрепления - цемзаводы заработали. Нужны масксети - нашили, и так во всем. Привлекали волонтеров, но в основе государство. И это играет огромную роль. И транспорт, и рабочая сила для укреплений, и ремонт техники и прочее.

2. Просто мобилизация. Вовремя объявленная она решила две задачи скопом. Первая - мясо. Все те кого гнали на убой февраль-август в бессмысленные атаки, и кого бросали защищать безнадежные позиции. А в это время готовили пополнение для бригад старых и бригады новые. ТРО сдохло, зато ВСУ теперь имеет резервы и давит количественно. И даже если эти наступления желаемый итог не дадут - механизм настроен, и готов принять еще миллион человек.

3. Отсутствие ограничений. Дебила отдавшего приказ с той стороны не стрелять по застройке перед штурмом прибили бы подчиненные. Получив координаты от агентуры(а основной слив целей это не мифические спутники видящие яйца комара, а именно агентура) они просто бьют. И плевать им на шансы ошибиться. Ошибутся - поправят. Следующей ночью. И вдвойне плевать на мифическое гуманитарное право и жертвы среди гражданских. На оправдание этого есть следующий пункт.

4. Грамотная информационная работа. Далеко не идеальная, но на нашем фоне...У них блогер/военкор/комментатор солдат. Ограничений у него по отношению к врагу ноль. Только присяга и директивы командование. Оттуда и поток крови с чернухой, общий фон давящий наших эльфов заглянувших узнать Эуропейскую правду (наши врут, там нет, любой тупой ТГ обозреватель с МСК знает), и самые дикие сказки вроде самообстрелов. С нашей стороны - ополчение 14 года, каждый за свое, и каждый в свою сторону. Тот зрадныков гоняет, потому как ватник, в украинском понимании, тот зраду разгоняет, потому как патриот, но не шибко грамотный, тот гонится за чем то своим, от донатов и до революции, а тот работает на одно из ведомств. Кто побеждает думаю ясно. Там реально:

В царстве Мордора мрачном, где тени легли.
Отыскать их, собрать их, предать их Ему,
Воедино сковать их и ввергнуть во тьму
В царстве Мордора мрачном, где тени легли

а у нас пони и единорожки порхают на волне хайпа, периодически бодая друг друга.

5. И наконец помощь Запада. Почему наконец? А не будь подготовленного мяса, не будь мобилизации всего потребного, не будь инфополя, реально подавившего любые варианты помимо всем умереть ради победы Запада, никакое оружие не помогло.

Остальное - вторично. Связь, высокоточное, БПЛА, это все решаемо. И местами решается даже решается. Толку с миллиона условных Моторолл с шифрованием связи, если командиры сеть выстраивать не хотят? Толку с Гераней, если ими работать как Калибрами, исполняя старую, потерявшую смысл, директиву? На любой Химарс есть наше Торнадо, но там бьют сразу, у нас от суток перекрестная проверка. И люди. Они их жгли, но тех кто потупее и менее обучен, плюс откровенных "ватников" с Харьковщины и Николаева. У нас... больше всего пока ударило по Донбассу, это как у них Львов. А попыток бросать тех же проукраинских вообще нет. А между тем это логично.

Мы не они. Их рецепты нам подходят не во всем и не всегда. Но и в целом отрицать тот опыт глупо. Не они сейчас отступают. Да и на войне морали нету. Никакой.дополнительных подразделений усиления и обезпечения).
СВОДКИ ДЛЯ ПРЕЗИДЕНТА

Чисто интересно - у нас для кого в Минобороны сводки делаются? Для населения или персонально для Владимира Владимировича? Если для населения, то вся его образованная часть (которая интересуется войной и сидит в интернете) уже сутки знает, что Золотая Балка - как минимум в 10 км в тылу ВСУ с позавчерашнего вечера. А остальным - что Золотая Балка, что Херсон, что Таганрог - никакой разницы - "где-то там, на украине". Пока в сводках не прозвучало "Ростов-на-Дону" или "Симферополь" - никакой реакции можно не опасаться "от слова совсем".

А вот если у нас сводки генерал-болтолога Конашенкова - персонально для президента - тогда всё понятно. Тогда они дают нашим военным повод "смягчать удар" и экономить драгоценные нервы верховного главнокомандующего. Главное - чтобы Херсон укры не взяли раньше, чем президенту решатся доложить о падении этой самой Золотой Балки...

Военные заявили о вклинившихся в оборону танках ВСУ в Херсонской области

 (https://www.rbc.ru/politics/03/10/2022/633ac6ce9a794748052f069b)П.С. и, да, как-то незаслуженно быстро оказалось забыто у нас главное и единственное "крупное военное достижение" за весь август и начало сентября - взятие поселка Пески! Не пора ли еще раз сообщить, что поселок, наконец, полностью взят нашими войсками? Ведь это может порадовать президента также, как радовало его (вероятно) весь август...
Как, наверное, жаль некоторым, что на фронте под Херсоном сейчас нет Стрелкова... (А еще жальче, что его пару недель назад не было на фронте под Харьковым, и позавчера - под Лиманом)! Вот как-бы было здорово и удобно сообщить, что "беглокомандующий, имея огромное количество оружия, без боя сдал украм города... (нужное вставить) и половину (всю) территорию ... (нужное вставить) области и оставил украм огромные трофеи".

Таким образом - не надо было-бы оправдываться за "успешную перегруппировку" из Балаклеи (сдана с боем за сутки), Изюма (сдан без боя), Купянска (сдан с боем за 1 сутки), Волчанска (сдан без боя), Казачьей Лопани (сдан без боя), Лимана (сдан после упорных тяжелых боев для избежания окружения) Высокополья, Давыдова Брода и т.д., и т.п.

А теперь приходится вместо Гиркина (Гиркинда, Дыркина и т.п.) отдуваться большим уважаемым генералам со многими звёздами на погонах и на могучих грудях.

И перспективы, знаете ли, впереди тоже "вполне зияющие". Может, еще не поздно пригласить хорошо проверенного "козла отпущения"? А потом, когда ему удастся стабилизировать фронт - можно будет его обвинить снова виноватым во всём и за всё.

(П.С. Но я вынужден предупредить - в числе наиболее необходимых способов восстановления фронта у меня непременно предусмотрены расстрелы наиболее выдающихся виновников его краха, а также всех, кто попадется под руку при невыполнении своих насущных для фронта обязанностей. Так что если решитесь - не обезсудьте).

В связи с поступающей информацией из отряда "Невский", вынужден сообщить, что:
1) С понедельника ОД "Новороссия" де-факто отстранено от орг.мероприятий по созданию отряда;
2) В данной связи ОД "Новороссия" и я лично никакой ответственности за то, как и в каких условиях будет происходить формирование отряда на полигоне - нести более не можем;
3) Вместе с тем, с учетом того, что добровольцы привлекались в отряд при нашем информационном содействии - определенную материальную помощь ОД "Новороссия" отряду оказало (уже после отстранения) - под открытым небом заезжающие на полигон в первой партии оказаться не должны. Но взять на себя в полном объеме дальнейшее снабжение отряда мы не сможем.
Приношу свои личные извинения всем записавшимся в отряд в том случае, если его действующее руководство не справится с выполнением взятых на себя перед добровольцами обязательств. Надеюсь, что все-таки справится (в руководстве отряда остались люди, к которым отношусь с уважением).

П.С. Данное сообщение заранее не планировалось, оно вынужденно опубликовано в связи с получением сведений о том, что командование отряда не готово принимать добровольцев в обещанные (мной, в том числе) нормальные условия.
Список фраз, рекомендуемых для государственно-патриотических журналистов при описании ситуации с Крымским мостом (в рамках безвозмездной гуманитарной помощи администрации президента):

1. "Какая ерунда! Через 2 дня отремонтируем! Будут дальше взрывать - будем ремонтировать хоть каждый день! У них взрывчатки не хватит - всё время взрывать!"
2. "Ну и что, что взорвали? Октябрь на исходе, вся страна уже успела в Крыму отдохнуть! До следующего сезона всё будет лучше, чем прежде!"
3. "Не надо нервничать! Один взорвали - построим рядом второй - точно такой-же. - Устанут взрывать!"
4. "Тупые хохлы! 7 месяцев собирались, а на восьмой только сумели всего три пролета уронить!"
5. "А зачем нам теперь этот мост, если у нас дорога теперь есть по суше через Мариуполь и Мелитополь?"
6. "За то теперь весь мир увидел, что в Киеве террористы! Теперь Зеленский не отвертится! Ради этого и 10 мостов не жалко!"
7. "Ну и ладно! А за то у нас теперь два дивизиона ПВО освободилось и кучу охранников можно на фронт послать".
8. "А вы знаете - сколько обслуживание этого моста стоило нам для бюджета? Хохлы - идиоты - оказали нам огромную услугу! А то так-бы и пришлось год за годом убытки нести!"
9. "Мост наносил огромный ущерб экологии Азовского моря!"
10. "Мы не можем уподобляться нацистам! Мы не такие! Нам еще от "азовцев" детей рожать! Если понадобится - мы сами все свои мосты взорвем и пусть мы все подохнем, за то они - наши братья - попадут в рай!"
11. "Вам-то какое дело? Это ведь где-то в Крыму взорвали.... Начальство разберется!"
12. "На самом деле хохлы навредили сами себе! Ведь теперь наш народ еще теснее сплотится вокруг президента! А к трудностям нам не привыкать!"
13. "А за то мы мемориал на Саур-Могиле восстановили!".
14. "Ну теперь-то Путин им не простит! Он злопамятный! Пройдет хоть 30 лет - потом он им всё обязательно припомнит! Мир содрогнется от Грозного Русского Молчания!"
15. "На провокацию не поведемся! Пусть что угодно взрывают - войну не объявим!"
Как справедливо отмечают многие наблюдатели - за подрывом Крымского моста совершено "ушла в тень" ситуация в Белгородской области, которую ВСУ теперь держат под непрерывным артиллерийским и ракетным огнем. Ударам подвергаются не только пограничные сёла, но и райцентры, непрерывно растут разрушения и потери среди гражданского населения. Белгородский фронт стал более чем полноценным - почти на уровне Донецкого.

А у нас "и в ус никто не дует". Вместо того, чтобы попытаться вновь оттеснить врага от границы (после великолепной "перегруппировки", произведенной в сентябре) - наши войска продолжают вести абсолютно безсмысленные во всех отношениях и сопровождающиеся большими потерями наступательные действия в направлении Бахмута и западнее Донецка, на которые противник, концентрирующий основные ударные силы на других фронтах - не обращает особого внимания. Просто потому, что даже те постоянные, но незначительные тактические успехи, которые имеет, на пример, "Вагнер" на данном направлении - легко могут быть "обнулены" врагом при проведении собственных широкомасштабных операций на других фронтах. А имеющий место "размен в живой силе" (при чем наступающие - при условиях, что противник не разгромлен и не отступает в безпорядке - теряют традиционно больше) ВСУ сейчас более чем выгоден.
Впрочем, я кое что забыл... За "активность" россиянам-командирам частей и подразделений бывших "корпусов народной милиции" (ДНР и ЛНР) выплачивают "боевые" - примерно по 5 т.р. в сутки. А как доказать ,что "активные боевые действия" ведутся, если в подчиненных частях нет "200" и "300"?
Многочисленные удары по критической инфраструктуре на т.н. "украине" обязательно дадут эффект и отразятся на состоянии укро-фронта и ВСУ в целом. Но эффект будет отнюдь не мгновенный и начнет сказываться не ранее ,чем через несколько недель (и то - только при условии, что удары продолжатся и будут системно выбивать уцелевшие объекты). А сейчас враг, наоборот, будет вынужден, наоборот, торопиться с наступательными операциями - пока его тыловая инфраструктура остается  дееспособной. Продолжаю прогнозировать попытки врага провести до конца октября 1-2-х крупномасштабных наступательных операций. Сейчас каждый день без наступления врага - "работает на нас", поскольку с каждым днем нарастает поток мобилизованных, прибывающих на фронт и сокращается время, оставшееся до подготовки и ввода в бой срочно формируемых резервов. Командование ВСУ всё  это тоже прекрасно понимает.
Нахожусь в Москве. Попытка № 3 принять непосредственное участие в боевых действиях против вооруженных сил уважаемых киевских партнеров (их теперь в сводках МО именуют некими "боевиками") не завершилась успехом, хотя была очень близка к тому.

Коротко, без подробностей:

Итак, прибыв (по согласованию) в конце первой декады октября на территорию ДНР, 14 числа я явился в один из военных комиссариатов республики, где написал заявление с просьбой о добровольной мобилизации себя в ряды ВС ДНР. В тот-же день был зачислен в состав маршевой роты N-ской мотострелковой бригады 1 корпуса НМ ДНР для последующего направления в N-ский батальон N-ского стрелкового полка. Получил соответствующее временное удостоверение. (Прилагается). В ходе ряда рабочих поездок несколько раз бывал в Донецке. До меня (неофициально) довели информацию, что "несогласованное" зачисление в состав НМ ДНР вызвало недовольство "вышестоящего командования", но заверили, что этот вопрос "будет со временем решен", а пока я буду выполнять свои обязанности, формально состоя в должности рядового (что меня вполне устраивало, так как выбор между "шашечками и ехать" изначально делался в пользу "ехать", а на командные должности и связанные с ними преференции и регалии претендовать не собирался).

Далее, после довольно длительного пребывания на военном полигоне в качестве исполняющего обязанности начальника штаба формируемого батальона, в ноябре убыл с группой бойцов батальона в район расположения основных сил N-ского полка в район г.Сватово, где чуть более 10 суток пытался осуществлять обязанности нач.штаба батальона, касающиеся подготовки к его предстоящему боевому применению на фронте. Расположение подразделения находилось в зоне досягаемости огня полевой артиллерии противника, однако за время моего пребывания обстрелам ни разу не подвергалось (хотя удары по данному НП и его окрестностям ранее наносились неоднократно).
После чего вновь отбыл сначала в расположение ППД N-ской бригады и далее на полигон.
В рамках выполнения обязанностей НШ батальона, в конце ноября я с некоторым недоумением выяснил, что не просто не состою в должности в своем батальоне, но и вообще никак не числюсь в штатах N-ского полка. Пытаясь далее понять свой статус, довольно быстро установил, что в списках личного состава N-ской бригады (в маршевую роту которой поступил при зачислении) - меня тоже давно нет.

Дальнейшее неформальное расследование позволило в общих чертах установить следующее:
- вскоре после зачисления в маршевую роту меня перевели в N-ский полк, в который я был зачислен ровно на один день (утром внесен в списки, вечером - безследно вынесен). Все эти манипуляции (вероятно, проделанные под давлением "сверху") никакими приказами не оформлялись.
- в результате еще с октября и по конец ноября я находился в составе N-ского батальона N-ского полка незаконно, незаконно-же носил оружие и боеприпасы, незаконно выезжал в район проведения СВО и в прифронтовую зону. Если-бы в указанных поездках со мной что-либо случилось - то... надо объяснять, что это было-бы представлено исключительно "самодеятельностью авантюриста Гиркина" или (в лучшем случае) несчастным случаем при проведении "волонтерской деятельности"? - С соответствующим полным отсутствием обязательств со стороны ВС РФ/ДНР и государства по отношению ко мне.
- командование N-ских полка и батальона обо всем этом знали, но - получая для своей части весьма солидную помощь (продовольствием, снаряжением, автотранспортом, средствами на ГСМ, поступлением добровольцев и т.п.) благодаря моему пребыванию в полку и батальоне, - предпочитали мне об этом не сообщать.
А теперь также коротко по впечатлениям от поездки, которая была безрезультатной, но небезполезной (поскольку глаза и уши у меня оставались при мне, а голова тоже еще работает).

Естественно, подавляюще-бОльшую часть своих впечатлений и выводов я намерен оставить при себе. Чтобы, так сказать, "не дискредитировать". Положительными впечатлениями - поделюсь в рамках предстоящих (надеюсь) видео-конференций. Но их не слишком много - в соотношении с негативными.

А сейчас отмечу лишь то, что в основе всех наших "нарастающих побед" на фронтах и направлениях СВО лежит глубочайший кризис стратегического планирования. Проще говоря - войска воюют "по инерции", не имея ни малейшего представления о конечных стратегических целях текущей военной кампании и лишь догадываясь о смутных планах командования по таким грандиозно-безсмысленным телодвижениям, как строительство совершенно безумной по безполезности (но дико дорогой по стоимости исполнения) "Линии Суровикина".

В большинстве частей ВС РФ солдаты и офицеры не понимают: ради чего , за что и с какими целями вообще они воюют. Для них тайна - что является условием победы или просто условием для прекращения войны? А власти РФ не способны им этого объяснить, так как поставить четкую цель СВО - означает "ограничить себе пространство для маневра" - то есть лишиться возможности объявить цели СВО достигнутыми в любой момент, который кремлевские руководители сочтут для себя удобным. (В тысяче первый раз напоминаю, что страстно желаемое "примирение с партнерами", ради которого по сей день делается множество шагов, деморализующих общество и армию - недостижимо в принципе, но поверить в это в Кремле и на Старой площади никак не хотят).
Такие настроения конкретно в войсках - ведут к апатии. Апатия-же - к падению боевого духа и выполнению поставленных задач "для галочки" и "спустя рукава", без реальной заинтересованности в их успешном результате. Так вот - в армии ВС РФ (и части ВС ЛДНР, хотя там мотивации у бойцов гораздо больше) господствует апатия.

Отсутствие четкой военно-политической стратегии не позволяет военным разработать тактику, которая будет способствовать ее реализации. А пока - "явочным порядком" - ВС РФ готовятся к затяжной позиционной войне, строя вдоль всего фронта долговременные сооружения в стиле "а-ля линия Маннергейма" (на "линию Мажино" не тянет). О том, что следование стратегии затяжной войны - самоубийство для РФ (и ее властей и элит - тоже, кстати) - я писал еще в 2014 году, а говорил (не раз и не два) - с самого начала текущей кампании.

Поэтому, наблюдая за тем, как противник не спеша (и не встречая никакого противодействия) реализовывает собственные стратегические задачи при полной пассивности военных и политических властей РФ - ничего хорошего в ближайшие недели на фронте не ожидаю.

И, да, - т.н. "украина" зимой НЕ замерзнет, НЕ взбунтуется и НЕ станет воевать хуже. Наоборот. Солдаты ее, уже поверившие в свои силы в результате осенних побед ВСУ и находящиеся на полном обезпечении НАТО - будут лишь злее и упорнее сражаться против "москалей", мстя за лишения, которые вынуждены нести их родственники и близкие в тылу. А их встретит только апатичное выполнение служебного долга, за которым у многих бойцов и командиров уже давно маячит неразрешенный вопрос: "А что мы тут делаем, если Москва более всего озабочена выполнением "зерновых сделок", безпрепятственной прокачкой аммиака через Одессу и "потолком цен" на газ и нефть, поставляемую многочисленным западных партнерам?".
Неоднократно обещал, что при возникновении у меня конкретных предложений, потенциально способных способствовать повышению общей и удельной успешности российского политического руководства в области пропаганды СВО, - немедленно поделюсь оными мыслями со всеми желающими их прочитать и довести до сведения Руководства.

И вот, изучив содержимое Приказа (с приложенным перечнем) ФСБ о сведениях, обсуждение которых может нанести ущерб обороноспособности и внутриполитической стабильности Российской Федерации, - не мог не отметить несколько неконкретный характер вновь вводимых ограничений. Тогда как интересы предотвращения угроз Конституционному строю, вытекающие из непонимания широкими слоями населения отсутствия целей и задач СВО - требуют максимально прикладных объектов приложения охранительных усилий.

В данной связи предлагаю/прошу рассматривать мои предложения в качестве строго-индивидуальной (т.е. не совершаемой в составе организованной группы, не инспирированной иностранными агентами или грантами и т.п.) инициативы, - ввести следующие ограничения:

1) Засекретить дату начала СВО.
Обоснование: Приближающаяся годовщина начала Специальной Военной Операции может стать основанием для многочисленных инсинуаций непатриотически настроенных блогеров и просто идейно-нестойких граждан в области постановки вопросов типа "доколе?" и выражения недоумения, якобы, недостаточной эффективностью ВС РФ, не говоря уже о сомнениях в неповторимой компетентности их руководства. В случае-же, если дата начала СВО будет официально засекречена - любой скрытый враг или нестойкий колеблющийся (недостаточно восторженный) гражданин может быть не только немедленно выявлен, но и столь-же незамедлительно наказан просто за факт разглашения им секретных сведений.

2) Официально, на уровне Федерального Собрания Российской Федерации - запретить оглашение целей СВО, проводящейся на территории проведения СВО, - приняв отдельный закон, в котором четко оговаривалось бы следующие положения:
- СВО начинается, осуществляется и заканчивается исключительно по распоряжению руководства МО РФ с целями, которые не могут быть оглашены никому и ни при каких обстоятельствах. Сроки и даты завершения СВО также являются совершенно секретными и до населения доводиться не должны ни в коем случае (что ,в частности, позволит поддерживать режим СВО неопределенное время уже после ее окончания);
- обсуждение возможных целей СВО любыми лицами, не осуществляющими непосредственное руководство СВО - категорически запрещено - как попытка оказания морального давления на руководство СВО и создания в обществе вредной иллюзии о том, что общественное мнение способно оказывать хотя-бы малейшее воздействие на процесс планирования и проведения операции;
- военные чиновники, осуществляющие руководство СВО - получают пожизненный иммунитет от любых преследований за действия, произведенные во время СВО, а публичная критика в их адрес - приравнивается к государственной измене и карается в соответствии с данной статьей УК РФ.

3) Предлагаю запретить любую волонтерскую помощь войскам, принимающим участие в СВО, поскольку ее осуществление способно вызвать в нестойких слоях населения РФ подозрение в том, что МО РФ при обезпечении войск всем необходимым способно допустить некоторые упущения, исправляемые волонтерами. Установить, что граждане, желающие оказать помощь частям ВС РФ, принимающим участие в СВО, должны перечислять денежные средства на специальный счет, открытый для этих целей МО РФ, расходование средств с которого будет строго засекречено.

4) Также запретить деятельность всех т.н. "военкоров", предложив им либо поступить на военную службу в армейские органы пропаганды, либо перейти на освещение вопросов гражданской жизнедеятельности. Поскольку картина, освещающая проведение СВО должна формироваться в одном месте и утверждаться руководством СВО, а не представлять из себя мешанину красок, наляпанную безответственными гражданскими лицами, не имеющими достаточного военно-академического образования.
Мысли вслух:

Если ход СВО нельзя обсуждать и комментировать, то никто ведь не может запретить изучение истории СВО? Уже свыше 9 месяцев данной - во всех отношениях потрясающей и выдающейся - военной операции, не имеющей аналогов в истории России - заслуживают внимательного, вдумчивого и взвешенного академического изучения с точки зрения исторической науки. Исходя из этого, целесообразно теперь писать не комментарии к проведению операции, а очерки по её истории. Которые, конечно-же, не могут претендовать на полную объективность (поскольку мемуары руководителей Операции еще даже, вероятно, не начаты), но способны удовлетворить текущий интерес многих граждан и (что немаловажно!) - не могут подвергаться слишком суровому осуждению со стороны органов государственной власти, как тексты сугубо научные.

Кроме того, так как цели СВО не объявлены, то можно уже сейчас уверенно утверждать, что Операция завершится неизбежным успехом в тот момент, который будет определен ее руководителями в качестве "успешного завершения". Поэтому работа историка, описывающего "по горячим следам" события военной операции, просто обреченной на итоговый триумф (неважно какой - военный или политический) - на редкость завидная и благодарная.

В общем, я решил (по-возможности) придавать всем свои эссе по данной теме облик научно-популярных исторический очерков. Надеюсь, читатель их оценит. И завтрашнюю оценку ситуации вокруг успешного (вероятно, даже с опережением графика) этапа, завершившегося оставлением Херсона - постараюсь описывать исключительно как профессиональный историк, - строго придерживаясь официально изложенных по телевизору (и, следовательно, одобренных свыше) фактов.

Предварительно, историю СВО можно пока разделить на следующие основные этапы:
1. "Блестящий марш" - Гостомель, обход Чернигова, Сум, Харькова, продвижение мимо Николаева и к Кривому Рогу, продвижение к пригородам Киева, форсирование Днепра и блокада Мариуполя
2. "Неподражаемая Деэскалация" - отход от Киева, Чернигова, Сум, Николаева;
3. "Победоносный штурм Мариуполя";
4. "Этап Конкретный" (им. Рамзана Кадырова № 1) - продвижение на севере ЛНР, взятие Попасной и Изюма;
5. "Этап Эффективный" (им. Рамзана Кадырова № 2) - взятие Северодонецка, Лисичанска, выход на максимально-близкое расстояние к Славянску.
6. "Этап им. генерала Фалькенгайна" - изумительный и неподражаемый многомесячный лобовой штурм позиций противника на заранее подготовленных (противником) участках , завершившийся взятием мощнейшей крепости и важнейшего города украины - ПГТ Пески.
7. "Блестящая перегруппировка" из всей Харьковской области, выполненная в основном всего за три дня, но точно с опережением всех графиков.
8. Завершение блестящей перегруппировки (глупого врага заманили в Красный Лиман и до линии Кременная- Сватово)
9. "Продолжение заманивания" - передача врагу без боя последнего ненужного (для дальнейшего успешного проведения СВО) плацдарма на правобережье Днепра. Глупый враг занял столицу субъекта Российской Федерации г.Херсон. Блестящая операция наших войск прошла настолько быстро, что преследовать их на левобережье противник не решился.
10. Текущий этап - "Линия Суровикина". Пока в область истории не отошел и потому к комментированию не рекомендован.
О "СЕРЬЕЗНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЯХ"

Лавров: Россия готова к переговорам по Украине, если получит серьезное предложение

 (https://iz.ru/1437038/2022-12-07/lavrov-rossiia-gotova-k-peregovoram-po-ukraine-esli-poluchit-sereznoe-predlozhenie)Во-во! Цитирую:

«Если сейчас будет серьезное предложение о том, как остановить этот конфликт при выполнении наших абсолютно законных требований, конечно, мы будем готовы разговаривать»,

Осталось только понять, что подразумевается мистером Лавровым в качестве "абсолютно законных требований"? - Может, возвращение Херсона и передача ВСУ Запорожья - официально присоединенных к Российской Федерации после проведенных там референдумов (а также занятых ВСУ районов ЛДНР) - властям РФ?
Но чтобы иметь надежду на "серьезные предложения" такого рода - требуется всего ничего - наголову разгромить ВСУ и выйти снова на подступы к Киеву и Одессе.

А вот если "нефть и газ без "потолков" и отказ от требования репараций" - тогда "теплее", но и этого не достичь без нанесения уважаемым киевским партнерам тяжелого военного поражения. В крайнем случае - задача больше не нести поражений от самих партнеров сколько-нибудь длительное время. Что вовсе не гарантировано, к сожалению.

Пока-же мистер Лавров - постоянно помнящий, что его слова могут быть процитированы не только заграницей, но и внутри РФ - четко соблюдает военную тайну и даже слегка приоткрывать для нас содержание "кремлевского кейса" в закулисных "договорнячках" ни за что не станет. Кремень!
Путин заявил, что слова Меркель о минских соглашениях были для него неожиданными


 (https://tass.ru/politika/16553165)Не, ну что сказать? - Даже не знаю.
Получается, что те люди, которые осенью-зимой 2014-2015 г.г. говорили и писали об "изначальной мертворожденности минских соглашений" и о том, что эти соглашения т.н. "украина" использует только для подготовки к будущей большой войне - они что, были правы?
Но тогда, получается, были неправы господа В.В.Путин, С.Лавров и еще великое множество вип-чиновников, "из каждого утюга" бубнивших о "безальтернативности минских договоренностей"? - Быть того не может! Путин не ошибается никогда! Тем более, что люди, возражавшие в те забытые уже годы Высшим властям - все - как на подбор - известные всепропальщики, маргиналы и сумасшедшие реконструкторы и среди них нет ни одного действующего министра или хотя-бы Героя РФ.

Нет, полагаю, дело в другом! Путин выразил сожаление, что престарелая фрау-канцлерин, впадая в старческий маразм, незаметно для себя скатилась к антиконституционной риторике доморощенных российских маргиналов-реконструкторов (и прочих неадекватных неврастеников).

И "минские соглашения" как были, так и остались безальтернативны и когда-нибудь (в отдаленном, но светлом будущем) все это поймут. А поэтому сам Владимир Владимирович и его верный министр мистер Лавров (и все остальные участники "минского и нормандского процессов/форматов") - как были, так и остались непревзойденные молодцы (а вовсе не бездарно и на ровном месте и много раз "обведенные вокруг пальца" и "оставленные с носом" простодушные дурни). А вот все остальные (те самые маргиналы-реконструкторы), чьи слова повторила фрау Меркель - наверняка иностранные агенты, которых давно "пора к ногтю"... И таки пора!
Коротко по ситуации на фронте.

По нижнему течению Днепра - затишье. Обе стороны отвели в тыл или перебросили на другие участки ранее противостоявшие на Херсонском плацдарме силы. Фронт прикрыт аванпостами и заставами. Наши войска здесь наступать не способны по ряду причин, противник - либо не собирается, либо готовится к неожиданному удару в рамках «броска на Крым», но пока никак это не проявляет.

Запорожский фронт - перемещения крупных механизированных сил ВСУ вблизи от фронта было выявлено Российской разведкой и привело к нанесению массированных артиллерийских ударов по позициям и ближним тылам противника в районе Гуляй-Поле - Орехов. Фронт остаётся наиболее опасным направлением с точки зрения возможности наступления ВСУ на Бердянск и далее к Крымским перешейкам.

На Донецком фронте - продолжается вялотекущая мясорубка в районе Углегорска, Марьинки, Авдеевки. Противник принялся методично сносить Донецк артиллерией. Севернее Вагнер продолжает биться лбом об укрепления укров в районе Артемовска, достигая незначительных тактических успехов. С обеих сторон - большие потери, но шансов на прорыв фронта ВСУ - практически никаких.

На севере ЛНР - противник периодически атакует и имеет незначительные тактические успехи в районе трассы Р-66 (Кременная -Сватово) и в районе Сватово. Направление второстепенное, но не исключены атаки противника с более решительными целями, чем тактическое улучшение позиций.

В целом - на фронте без перемен. ВС РФ отдали противнику инициативу и готовятся к пассивной обороне.
У нас такое количество хороших, позитивных новостей! А мы все о негативе, о каких-то там взрывах, обрушениях, пожарах... иногда даже о потерях кто-то осмеливается писать... А это потому, что "чернуха" так прилипчива... "Добрая слава лежит, а худая - бежит".

Но если внимательно следить за лентой новостей - то позитива можно накопать просто море. Вот, на пример, в Херсонской области на Арабатской Стрелке решено построить новый город:

Анонсировано строительство нового города в Херсонской области

 (https://lenta.ru/news/2022/12/13/new_hers/)Цитирую господина Сальдо (и.о.губернатора):
"очень хорошие природные условия, есть железнодорожное и автомобильное сообщение». «Место очень привлекательное», — сказал он.
По словам Сальдо, в настоящее время разрабатывается проект застройки. Он отметил, что на Арабатской стрелке появятся жилые кварталы со всей необходимой социальной инфраструктурой, школами и детскими садами. Помимо этого, там построят здания, в которых будут размещаться правительственные органы."

Ну не мило?

Во-первых, сразу становится не нужен ныне оккупированный киевскими партнерами г.Херсон. Кстати, почему-бы не назвать город Нью-Херсон, а Херсон переименовать в Старые Васюки... ой, то есть в Старый Херсон? - По-моему, будет очень креативно!. И, соответственно, оставленную партнерам "как-бы российскую" территорию возвращать не надо - "да пусть подавятся? Что у нас, своих Херсонов теперь нехватка?"

Во-вторых, город, действительно, обещает стать едва-и не центром Мира: прекрасное железнодорожное и автомобильное сообщение с Крымом (а с б."украиной" соединяет всего один мост, который можно и взорвать, если приспичит) и воды кругом - просто море... вернее - сразу два моря - с одной стороны Азовское, с другой... Гнилое (Сиваш). А что пресной воды (в отличие от Старого Херсона) совсем нету, так ее можно будет подвести... с Кубани, на пример... ну или еще откуда-нибудь... В конце-концов - и соленой помыться можно... и даже с лечебной грязью... (А что стОят ароматы Гнилого моря?!!!)

В-третьих (и это главное) - безопасность. Арабатская Стрелка - географически - часть Крымского полуострова. Из которого, в случае чего, можно будет "выкроить" место и для новой (Нью-Херсонской) области, и даже для двух (Нью-Запорожскую с Нью-Запорожьем где-нибудь под Керчью разве нельзя основать?). И "уважаемым партнерам", которые явно имеют планы возвращения под свой контроль и Бердянска, и Мелитополя, и Геническа - добраться до Администрации области, когда оно расположится на Арабатской Стрелке - станет гораздо сложнее... И отрезать "от материка" новую областную столицу окажется невозможным (хоть тысячу "Хаймерсов" выпусти!) - там не мост и не дамба, а вполне себе широкая полоса земли.

Таким образом, в случае успешной реализации проекта мы получаем возможность сохранить Херсонскую (вернее - Нью-Херсонскую) область в составе Российской Федерации, имея при этом неплохой шанс урегулировать территориальные недоразумения с уважаемыми партнерами т.н. "украины"...

Вот только одно меня смущает... - "Партнеры" до сих пор не сняли претензий на Крым и Севастополь... И не думаю, что снимут. Поэтому, может, стоит подумать о создании Нью-Херсона (и, заодно, Нью-Симферополя, Нью-Севастополя, Нью-Донецка и Нью-Луганска) где-нибудь в Сибири? Там ведь наш величайший полководец современности - С.К.Шойгу - еще до начала СВО мудро спланировал создание 10 новых городов - на стыке Тывы, Бурятии и Красноярского края. Тем более, что на тех необозримых просторах можно уместить несколько таких субъектов РФ, как Крым, Херсон, Запорожье, Донецк, Луганск и т.д. Чего мелочиться и тратиться на промежуточное строительство на Арабатской Стрелке? Давайте уж сразу в Сибирь столицы переносить... А население - переселять. Безопасней некуда! И воды... воды много... летом. А зимой - очень много снега и льда. И кругом тайга - красоты неописуемые!
Коротко по ситуации на фронте.

Херсонский фронт - перестрелки, снайперские дуэли, в целом - тревожное затишье.

Запорожский фронт - продолжаются обмен артиллерийскими и ракетными ударами, а также перемещения резервов в прифронтовой зоне с обеих сторон. Данных о серьёзных изменениях фронта не имеется.

Донецкий фронт:
В районе Угледара очередная (не знаю уже какая по счету) попытка наших войск продвинуться и пробить лбом долговременную оборону противника - ожидаемо заглохла.
В районе Марьинки - продолжается мясорубка тактического уровня с чувствительными потерями с обеих сторон, но без продвижения ВС ДНР/РФ.
В районе Авдеевки - без изменений.

В районе Бахмута - продолжаются бои в районе Опытного (теперь эти бои - поскольку Опытное уже две недели как "взяли" - именуются "зачисткой"), а также ожесточенные схватки в районе городских окраин. За последние несколько суток существенного тактического продвижения здесь подразделениями "Вагнера" (и взаимодействующими частями) не достигнуто, на наши атаки противник отвечает контратаками (тоже без особого успеха). Обе с стороны несут чувствительные потери. Противник осуществляет замену потрепанных частей на резервные и свои позиции оставлять не собирается. Аналогичная ситуация - в районе Соледара.
На Северском направлении - без изменений.

ВСУ продолжают регулярно обстреливать Донецк, Горловку, Ясиноватую, Макеевку и другие населенные пункты, как прицельно (по военным и промышленным объектам), так и "по площадям".

На фронте ЛНР - продолжаются бои местного значения на Краснолиманском и Купянском направлениях. С обеих сторон имеет место обмен атаками и контратаками силами подразделений уровня взвод/рота, тактические опорные пункты в районе северо-западнее Кременной (у трассы "Р-66") и юго-западнее Сватово - регулярно переходят из рук в руки. С обеих сторон активно работает артиллерия, а также применяется штурмовая авиация (у ВСУ она тоже есть и весьма активна). В целом - линия фронта остается без изменений - дорога Кременная-Сватово - под огневым контролем ВСУ.

На Пограничном фронте (по границам Белгородской, Курской и Брянской областей - до границы с Белоруссией) - регулярные артиллерийские перестрелки, вылазки ДРГ, стычки сторожевых застав и патрулей. Попыток перейти в наступление ни одна из сторон не предпринимает.

На территории Белоруссии совершаются активные перемещения российских и белорусских войск с неясными целями (возможна как подготовка наступления, так и отвлечение cил ВСУ на данное направление, а также оборонительные мероприятия на случай вторжения войск НАТО с территории Польши) . Со своей стороны - ВСУ также подтянуло к белорусской границе ряд резервных частей и соединений, позволяющих оказать активное сопротивление при попытке повторения наступательных действий февраля-марта 2022 года.

Общий вывод:
Ситуация на фронте в целом остается без изменений. Подход командования ВС РФ к проведению операций при общем командовании генерала Суровикина - не изменился нисколько - продолжаются безперспективные атаки тактического уровня в лоб на укрепленные позиции ВСУ, в основном - силами подразделений ВС ЛДНР и ЧВК. Стратегическая инициатива полностью отдана в руки ВСУ, однако противник не спешит ею воспользоваться по причинам, мне не известным.
В погоне за позитивчиком

Извините, дальше будет много мата. Это вообще-то должен был быть большой и достаточно строгий текст, но, во-первых, я сомневаюсь что в такой форме он хоть до кого-то дойдёт, обычно когда матерно орёшь на кого-то - всё быстрее доходит
во-вторых, на большой, строгий, академический практически разбор всей херни у меня тупо нет времени.
Так что извините, будет коротко и с матом.

Читающие мой ТГ-канал уже могли заметить, что недавно со мной случилось страшное - я посмотрел телевизор. Рассказ дебилов из "России-24" о том, что из 57-мм зенитки можно, оказывается, "разбирать украинские укрепы", оставил неизгладимое впечатление. Ну то есть у любого человека, хоть немного понимающего в военном деле и вообще видевшего эти укрепы хотя бы на фото, такая фраза ничего, кроме истерического хохота, вызвать не может.

Финал выпуска новостей вообще заставил меня усомниться в том, что я российское ТВ смотрю. Прогноз погоды включал в себя типично украинский по сути и подаче рассказ о том, что вот, мол, на Украине-то погода какая пакостная - сплошной гололёд, в Днепропетровске столько-то автобусов из-за гололёда побилось. Большая часть остального времени была посвящена камланиям на тему того, что в эту зиму замёрзнет уже не только Украина, но и ваще вся Европа.

"Бюргеры, встревожены, - рассказывал диктор, завершая "прогноз", - тем, что из труб немецких ТЭЦ повалил чёрный дым!"

Видимо, это был специальный такой тестовый момент, как там у зрителя откалибровалось всё в голове, потому что при этих словах показывали обычный белый пар из этих самых труб. "Если вы видите дым белым - через час пересмотрите выпуск новостей ещё раз и повторяйте, пока дым не почернеет" ну или как-то так.

После оставления Херсона общественность, вместо того, чтобы трезво оценить ситуацию, принялась при активной помощи СМИ, военкоров и всех прочих подручных средств высасывать "позитивчик" из любой хероты, зачастую демонстрирующей как раз наоборот - конченый звиздец. Типичный пример этого опять же был у меня в ТГ - видос с пафосной музычкой от 127-й дивизии, в которой подпускают украинских гранатомётчиков к танкам на 50 метров. На 10-м месяце войны. Nеобучаемые. Причём никого не смущает тот факт, что в кадре видно, что танк ответным выстрелом промазал - снаряд прошёл над окопом и взорвался за кадром. Бурные, бурные и продолжительные аплодисменты. Пиу-пиу! Наши отаке!

Отдельный лютый звиздец - постоянно всплывающие ролики из 1-го АК НМ ДНР со стрельбой из танков с закрытых позиций, практикуемой на постоянной основе. Ужас тут, разумеется, не в том, что танки стреляют с ЗОП, они могут это делать, хороший танкист должен уметь это делать, более того танкистов на это в 2016-2017 гг тренировали и КЦПН возил для этого мануалы по теме. Ужас в том, что при замалчиваемом катастрофическом снарядном голоде в артиллерии (говорить о нём нельзя, потому что тогда кому-то придётся за него отвечать, а никому не хочется), танками решили заменить артиллерию на постоянной основе. Для танков-то снаряды вроде бы ещё есть. Совершенно не удивлён, кстати, что в пиар этого "благого начинания" вписалась заслуженная медиа-проститутка Владлен Татарский. Ваще не удивлён. Потом он будет с совершенно невинным видом обличать последствия этой херни и, заламывая руки, вопрошать - "Какая же сука приказала это сделать?" И 
В реальности такая стрельба - экстренная временная мера в ситуации, когда надо разово накрыть крупное скопление противника, а артиллерии свободной под рукой нет или применять её невозможно из-за оперативной "ответки", к которой танк в силу толстой брони сильно менее восприимчив, чем самоходные артиллерийские установки и, тем более, буксируемые орудия у которых расчёт и боекомплект вообще никак не прикрыты. Гладкоствольные танковые пушки не предназначены для того, чем они сейчас занимаются целыми днями - для непрерывного закидывания осколочно-фугасными снарядами позиций противника. Танковые пушки современные сделаны гладкоствольными для того, чтобы по ним можно было разгонять бронебойно-подкалиберный оперённый снаряд, на жаргоне - "лом", до начальной скорости 1700-1800 метров в секунду (Для сравнения нарезная 152-мм гаубица Д-20, она же - 2С3 "Акация", если мы говорим о самоходках, боевые задачи которой пытаются выполнить танкисты, имеет выходную скорость осколочно-фугасного снаряда в три раза меньше). Задача танка - уничтожить в танковом бою такими "ломами" танки противника огнём прямой наводкой. Ушатал ствол - не попадёшь, противник уничтожит тебя первым. А живучесть ствола танковой пушки, она сильно меньше, чем у нарезного гаубичного. И танки, которые этим всем занимаются уже не новые, стволы уже хорошо поработавшие, так что для уничтожения целей с закрытых позиций требуется большой расход снарядов, который ещё сильнее изнашивает стволы. В ЛНР, ещё сильно до СВО, уже была ситуация в своё время, когда в одном из подразделений танковые стволы расстреляли до состояния, при котором дальнейшая учебная стрельба на полигоне лишала танки в дальнейшем боевой ценности, поэтому подразделение на полигоне стало стрелять с 14,5-мм вкладышей патронами от пулемёта КПВТ. Обычно, кстати, начинают как раз со стрельбы с "вкладышей", а потом уже тренируются боевыми, но это же армия. Пока "вкладыши" нашли, пока привезли... нет, не так... Пока вспомнили, что так можно, пока нашли, пока привезли...

Но в бою-то так не постреляешь. А пушки на старых танках Т-64/72/80, старые модели пушки 2А46, они без демонтажа башни не меняются. То есть у нас сейчас методично выводятся из строя последние уцелевшие танки Корпусов Народной Милиции, трофейные танки, захваченные в сносном состоянии и снимаемые с хранения машины, срочно-припадошно пригоняемые на фронт.

Понятно, когда на поддержку пехоты определили устаревшие 100-мм гладкоствольные пушки "Рапира". Они против современных танков не очень актуальны, пусть "добивают" до списания ресурс стволов осколочно-фугасными снарядами. Но танки-то угандошивать... Ради чего? Ради того, разумеется, чтобы поддаться на укроповскую разводку.

Разводка элементарна. Поскольку ВСУ насрать на судьбу мирняка в Донцеке, ВСУ лупит по городу из реактивных систем залпового огня, массово убивая случайный мирняк. Всю подготовку стрельбы можно провести заранее, установка БМ-21 в итоге выкатывается на точку буквально на пару минут, собственно пакет в 40 ракет уходит с направляющих меньше чем за минуту, после чего ещё через минуту установка простейшими средствами маскировки может быть превращена в грузовой "Урал", который с воздуха особо и не отличишь от реального грузового "Урала". Более того, при минимальной "доработке напильником" 40-ствольный пакет пусковых труб БМ-21 можно разбирать на блоки по 20 или даже по 10 направляющих и монтировать их на более компактных машинах, которые проще маскировать. То есть в итоге "контрбатарейная борьба" с таким ракетным террором в формате поиска и уничтожения установок при наших нынешних ресурсах не даст примерно ничего. И именно на это рассчитывает противник. Он рассчитывает на то, что политики, насмотревшись горящих городских кварталов, будут давить на военных - "Отгоните укропов от города!". И 1-й АК продолжит убивать остатки пехоты об украинские укрепрайоны вокруг Донецка.все такие - "Да, да! Кто же это мог быть?"
На других участках фронта российское командование в подобном понукании не нуждается, там оно само, добровольно гонит на забой последние остатки уже не очень боеспособной из-за прежних потерь пехоты. Российские военные обладают невероятным талантом превращать любой посёлок с парой посадок и свинофермой в Верден, об который стачиваются собственные, а не вражеские, подразделения. Почему? Да потому что БУСВ, Боевой Устав Сухопутных Войск, эти люди не открывали и не читали примерно никогда. И больше любых "Джавелинов" и "Хаймарсов", больше любых "Спутниковых группировок НАТО" против нас воюет, сука, Боевой Устав наших же Сухопутных войск, на который наше доблестное командование срать хотело. А укропы - читали его и творчески перерабатывали с учётом имеющихся новых технологий.

В тексте про радиосвязь я описал основную проблему управления войсками в российской армии, из-за которой армия не может толком наступать, не может маневрировать, не может даже полноценно отражать удары противника. Ни чем крупнее "остатков мотострелкового батальона" в ВС РФ управлять как единым организмом не могут. И, разумеется, в этой ситуации заслуженными героями становятся комбаты и ротные этих "остатков", которые, если получается, вывозят весь звиздец и затаскивают партию на своём участке. Хотя чаще, увы, они не затаскивают. И их хоронят вместе с подчинёнными, когда, после полдюжины штурмов, организованных один херовее другого, наши таки захватывают очередной клочок земли и собирают их погнившие останки.

Из того, что российская армия не может ничего, кроме как, обливаясь кровью, брать очередной посёлок, сдавая на другом фланге райцентр или целую область, российская армия сделала изумительный вывод - давайте возьмём побольше посёлков! И устроила максимум возможных Верденов по всей линии фронта, включая ту самую печально знаменитую Павловку в ДНР. И, конечно же, Бахмут. Как же без него. Как не убить об него последние остатки боеспособной пехоты? Никак не возможно. Надо же этим ублюдкам долбаным где-то брать позитивчик для новостей! Вот, мы освободили ещё 100 метров такой-то деревни. А кто первый доложит о полном освобождении деревни - тому орден.

Думаю, украинское командование тоже потом, уже в плену, раздаст этим людям соответствующие ордена. "Золото и очень тёмный янтарь" (c) Потому что оказать ВСУшникам накануне зимнего наступления ВСУ какую-то более весомую услугу чем убивание остатков нашей пехоты и остатков наших танков практически невозможно. Хотя нет, звизжу. Можно! Её оказали укропам организаторы мобилизации в РФ, которые загнали львиную долю мобилизованных в "стрелковые полки" без тяжёлого вооружения и артиллерии, такого же штата, как полки донбасских "мобиков". Эти абсолютно неуправляемые в силу отсутствия нормальных командных кадров и, разумеется, отсутствия средств связи, подразделения просто созданы для того, чтобы пожирать человеческий ресурс и не представлять собой никакой боевой ценности. Они просто созданы для того, чтобы ВСУ устанавливали их местонахождение по скоплениям постоянно включённых сотовых телефонов, ставили на прослушку их аналоговые "Баофенги" и наносили удары именно по ним, нанося их соседям, потрёпанным за 10 месяцев войны соединениям регулярных войск РФ и Республик удары во фланг и тыл.

Можно было пополнить этими людьми кадровые части, в которых остались мотивированные офицеры и сержанты, боевая техника? Можно было. Можно было ликвидировать ту чудовищную чересполосицу, которой воюет ВС РФ, когда на одном-двух километрах толпятся подразделения разных воинских частей, Росгвардии, "частников", "барсов", "ахмадов"? Можно было. Но никто этого не сделал. Врагу оказана масштабная услуга, достойная военного трибунала, которого, разумеется, не будет.
Стоит ли обсуждать строительство "Линии Фаберже"? С позорными роликами о том, как Т-64 на маааленькой скорости, "не дай Бог танк поцарапать" пытается "преодолеть бетонные надолбы" и его, типа, останавливает этот тэтраэдр. Я могу много печального рассказать об этой "стройке века" включая брошенные в посадках 250-кг авиабомбы в укупорках, без никаких средств для их дистанционного подрыва, помеченные на картах как "фугасы", включая бетонные колпаки, поставленные на указанные точки без всякого фундамента и ушедшие после пары дождей амбразурами ниже уровня земли, но это будет очередной огромный текст, объясняющий, почему нельзя строить линии укреплений людям, которые в принципе не понимают, что, как и зачем они делают. Открою страшную тайну - качество этой "Линии Фаберже" сугубо вторично, потому что без всех прочих слагаемых правильно построенной обороны, даже правильно, по науке, построенные укрепрайоны, берутся штурмом без особых проблем.

Учиться у противника нашей армии западло, а между тем этой весной и летом противник продемонстрировал на Донбассе все необходимые слагаемые успешной долговременной обороны, которая попила очень много крови нашим войскам. Внезапно оказывается, что у ВС РФ с этими слагаемыми плохо и все потенциальные зачатки улучшений уничтожаются на корню. Повторю ещё раз - такого уровня военной некомпетентности просто не существует. Это - умышленные вредительство, саботаж и предательство.

Первым и главным условием любой успешной обороны является наличие устойчивого управления войсками. ВСУ себе это обеспечило по максимуму, пересадив всю армию на закрытую цифровую связь и рассовав по прифронтовой полосе огромное количество ретрансляторов. ВС РФ свои проблемы со связью решать не хотят. Даже озвучить их не хотят, потому что озвучка - это поломанные карьеры, это конфискация наворованного, это посадки, посадки, посадки. Всё, что они могут предложить войскам, которым надо сейчас зарываться в землю - план проводной связи, для которой войска сами должны найти себе и кабель, и полевые телефоны (за полевые коммутаторы речи нет, куда там!). И, разумеется, эти полевые линии прокладываются... в полном соответствии с руководствами по прокладке временных полевых линий связи. Где просто по полю, где по деревьям, где по столбам. ВРЕМЕННЫХ, СУКА, ЛИНИЙ! В прожектах циклопической "Линии Фаберже" для нормальных подземных кабельных коммуникаций, защищённых от артобстрелов, места не нашлось! При наличии техники, при наличии материалов, при наличии времени, при наличии ВСЕГО пехота на позициях всё равно останется без проводной связи после пяти минут артобстрела. Точно так, как это было с красной армией летом 1942-го года на участке прорыва во время операции "Блау". Если, разумеется, пехота вообще сумеет сама найти себе полевой кабель, чтобы проложить эту связь хоть как-то, потому что... "полёвки нет, ищите сами". И ЗИП на полевые телефоны в армию присылают волонтёры, скупая по барахолкам.
В общем, нормального управления у ВС РФ нет и не будет. В лучшем случае части ВС РФ сумеют, оказавшись в ЛНР, найти обладателя вот этого Пульта Управления Планетой Земля и явиться к нему со словами "Помоги нам, Оби-ван Кеноби!" и бутылкой коньяка. И он поможет, потому что на него работает толпа волонтёров, подтаскивающих ему необходимые расходники за счёт КЦПН и ОПСБ.
Следующий пункт - артиллерия. Нормальная оборона строится на артиллерии и вокруг артиллерии. Есть артиллерия, вызываемая с передовой в режиме реального времени - есть оборона. Нет артиллерии - нет обороны. Стрелковой пехота долго оборону не вывезет. ВСУ свою артиллерию дрочили 7 лет, российская армия свою арту расслабляла как могла, отсыпая гравием дорожки на полигонных огневых и вздолбывая "тупых донбасян" за то, что они этого не делают. Ну и, разумеется, пресекая любые попытки автоматизации работы арты с помощью соответствующего программного обеспечения. "Не положено". Итог мы видим. Чудовищные лунные пейзажи в полях, где нет ни следа украинских укреплений. Эшелоны боеприпасов, улетевшие в никуда под одобрительное блекотание пропагандонов и "экспертов" типа Шурыгина. Ну и в финале - артиллерийские склады под Изюмом, сданные противнику. Молодцы!

Итог на текущий момент (который старательно пытаются замазать российские СМИ и ангажированные блоггеры рассказами о том, как охеренно разбираются позиции 57-мм зениткой и насколько это круто сжигать ресурс танковых стволов постоянной стрельбой с закрытых позиций) - чудовищный снарядный голод у артиллерии. Удары авиации издалека неуправляемыми 80-мм ракетами с кабрирования (потому что если ближе подлетишь - собьют нафиг) - это тоже что-то на уровне щекотки для хорошо окопавшегося противника, хотя выглядеть может очень эффектно. Пиу-пиу-пиу! Ура! Какой кадр! А когда дым осел - ещё одно вспаханное поле. И остатки снарядов ствольной артиллерии расходуются, естественно, на эти самые мини-Вердены по всему ЛБСу, которые российская армия старательно плодит один за другим, стачивая об них пехоту. Стало ли за 10 месяцев СВО у артиллерии радикально больше "глаз" в воздухе? Нет. Привезло ли Министерство Обороны РФ артиллеристам в достатке осенние и зимние маскировочные сети на их орудия? Нет. А впереди - зима. Прятать пушки в посадках уже не получится - посадки голые, а потом ещё снег выпадет и вообще каждый шаг будет виден с воздуха. А у противника с БПЛА всё хорошо. Даже с учётом потерь. С нашей же стороны тупые дебилы, которые сожгли БК на перепахивание полей, решили заменить шестидюймовые снаряды ВОГами, сбрасываемыми с коптеров. С мотивацией "Ну у укропов же получается!"

"Ну... если у мексиканцев получается..."

А у вас, блин, не получится. Потому что руки из жопы, а жопа вместо головы.
Потому что укропы годами учились правильно терроризировать наших долболобов с помощь этих сбросов. У них есть тактика, у них есть система применения этого. Начиная с грамотного выбора участка, оптимального для сбросового террора, выявления удобных целей и заканчивая концентрацией сил - когда 4-6 коптеров устраивают "карусель" над каким-то подразделением на несколько часов, забрасывая его этими ВОГами или самодельными бомбочками. А вы, долбланы, просто приказываете "мавикам", на которые народ наскрёб денег, надеясь, что они будут вести разведку и корректировку арты, бомбить. Немедленно! Завтра же! И люди бегут выполнять ваше долбанутое распоряжение, сломя голову, не прорабатывая толком ни тактику, ни разведку целей. И пытаются 30-мм звиздюлинками, сбрасываемыми с коптеров, запугать армию кротов. А укропы эти "Мавики" глушат и сбивают в своё удовольствие, потому что они НЕ ДОЛБЛАНЫ, ОНИ - УЧАТСЯ. И артиллерия остаётся мало того что с мизерным БК, так ещё и без глаз.
Это охеренно. Это волшебно. Педераста, который отдал это осенью по 1-му АК приказ "немедленно всем бомбить укров ВОГами с квадриков", надо прицепить к штурмовику и нахер сбросить самого на укропов. С кабрирования. Под видеозапись и фотоотчёт.

Военные умы, блин, не способные ни на что, кроме карго-культа "сделаем как у укропов". Не задумывающиеся о том, что то, что отлично работает, когда идёт охота на ленивых беззаботных идиотов, не будет работать в обратную сторону, тем более будучи исполненным криво и наскоро.

Короче, с артиллерией мы разобрались, ей тоже полная звезда. Следующий пункт.
Следующий пункт - пехотное наполнение обороны и, главное, подготовленные резервы. Без достаточного пехотного наполнения, без необходимой плотности войск, без возможности вводить в бой на угрожаемых участках подготовленные резервы, никакая, даже самая совершенная линия укреплений, не будет удержана. Это очень наглядно показывают, например, события лета 1941 года на Восточном фронте. Что минные поля, что любые другие заграждения должны находиться под постоянным наблюдением пехоты и, как следствие, под постоянным огневым контролем. Иначе они будут преодолены даже не за часы, а за минуты. А в тех местах, где противник сочтёт их преодоление ненужным, они станут мешать вашим же контратакам, потому что противник огневой контроль за ними обеспечит.

Стачивая остатки пехоты в мини-Верденах по всему фронту, российское командование оказывает неоценимую услугу ВСУ, которые ВСУ весной и летом показали, как важно иметь запас хоть как-то подготовленной пехоты, которой можно наполнять спешно возводимые вместо взятых нашими войсками всё новые и новые линии укреплений. У нас к зимнему наступлению ВСУ такого запаса людей не будет. В среднем наша пехота подготовлена отвратительно, даже не касаясь тактических вопросов. Стрелковая подготовка - днище полное и трудно поправимое, потому что нет ни людей, способных пользоваться инструментарием для выверки стрелковки и обучения людей, ни самого инструментария. Пользоваться групповым оружием нормально практически никто не умеет. Мне бы, конечно, льстило то, что мой пост про ремонт СПГ-9 годами работает учебником по ремонту СПГ для наших войск, если бы я не был от этого В АХЕРЕ.

И у этого есть очень простое объяснение - постоянные потери опытных людей весной и летом плюс тот хер, который ВС РФ положили на нормальную подготовку мобилизованных что в Республиках, что в РФ. Надежда, что гранатомётчик, которого учат с 300 метров попадать гранатой старого образца из РПГ-7 в неподвижную лобовую проекцию танка, сможет подбить танк в реальном бою - это прекрасно. Примерно как стрельба со 100 метров по грудной мишени как альфа и, самое печальное, омега стрелковой подготовки в условиях, когда противник и голову-то старается тебе лишний раз не показывать, куда там "грудную мишень". Но какое отношение вся эта "подготовка", включая топтание по полю плотными группами, имеет к реальным боевым условиям? Никакого.

Здесь я не буду глумиться и риторически вопрошать, какой процент нашей пехоты обучен использованию позиций для косоприцельного (фланкирующего) огня. Ответ примерно очевиден. В условиях, когда целые полки "мобиков" не имеют полноценно подготовленных расчётов ПТУР и противник сможет подгонять бронетехнику на прямую наводку и "тушить" любые доты и дзоты в считанные минуты, ключевое значение будут иметь именно такие позиции. Но они оборудованы не будут, использованы не будут и украинское наступление опять пройдёт как нож сквозь масло. И настанет время для чего? Правильно. Для проверки, а есть ли у нас в резерве подготовленные бронетанковые и механизированные подразделения, достаточно крупные для того, чтобы успешно бить под основание глубоких вражеских вклинений в нашу оборону. Это - четвёртый компонент успешной долговременной обороны. И его у нас тоже не будет.
Мало того что танки сейчас сжигают свой ресурс стволов, замещая в мини-Верденах артиллерию, в войска массово поставляются с хранения "лысые" танки, на которых даже старого образца динамической защиты нет и танкисты через волонтёров лихорадочно ищут деньги на то, чтобы контейнеры для динамической защиты изготовить и в кустарных условиях приварить на танки крепления под них. То есть если про февраль-март этого когда стоял вопрос "Какого хера наши танки опять пошли в бой с пустыми контейнерами динамической защиты, как в Грозном в 1995-м?", то год спустя будет вопрос - почему наши танки в массе своей вообще нахрен "лысые" и практически полностью беспомощны против любых противотанковых средств противника, начиная с самых старых советских выстрелов к РПГ-7. Это охеренный прогресс. На заводах "модернизируются Т-62", а более новые Т-72 и Т-80 загоняются "лысыми" на убой. Брависсимо.

А большинство машин новых типов благополучно просрано во время весенней "деэскалации" и пополнило ремфонды ВСУ, равно как и брошенные СПАМы 1-й гвардейской танковой армии на Изюмском направлении. Это, конечно, был шедевральный момент, когда остатки 3-й мсд и кусок разведки 144-й долбошатся из последних сил, надеясь, что у них за спиной вот-вот развернётся во всю мощь и звизданёт по украм целая гвардейская танковая армия, оборачиваются - а армии НЕТУ. Охеренно. Это именно то, о чём я говорю - не просто флажки на карте, а _подготовленные_ и _боеспособные_ бронетанковые резервы. Их у нас тоже не будет к началу украинского зимнего наступления. От слова "вообще". Парировать удары будет тупо нечем. Созданы и жёстко контролируются условия, при которых такие резервы просто не смогут возникнуть. Ну а когда что-то наскребут и бросят в атаку, окажется, что появление нашей бронетехники противник прекрасно может отслеживать, мониторя работу стоящих на танках устаревших радиостанций Р-123 и Р-173. А мы отслеживать перемещения его брони так не можем - у него все радиосредства однотипные, работают в одних частотах и базовые радиостанции на танках все умеют в уменьшение мощности до уровня портативной станции. У нас же только в некоторых местах волонтёрскими усилиями удалось дать в войска хоть сколько-то удобных портативных раций в частотах Р-123/173/159, а перевод бронетехники на современную "цифру" как был ограничен одним батальоном на все "союзные силы", так и остался. Опять же, чисто на энтузиастах и волонтёрах.

Вообще, что касается военных хайтек-новинок, наш ВПК за прошедшие 10 месяцев продемонстрировал свою полную профнепригодность, которая прикрывается ангажированностью и полной некомпетентностью "военных экспертов". И это не только попилакбарного "дрона "Добрыня" касается, абсолютно бесполезного для применения на фронте, потому что он переделан из дешёвого гоночного китайского квадрика с Али-Экспресс. Как я, сука, проорался сейчас ночью с фразы очередных "экспертов" про систему РЭР "Борщевик": "Комплекс можно установить на автомобильное шасси, что делает удобным его применение на линии фронта"... блииин... Ну вот реально "чёрное - это белое". Только дебилу сейчас не очевидно, что нужны портативные системы, переносные, пусть и не на одном вьюке. В той зоне, где работа такой системы даст хоть какой-то пристойный результат, припаркованный грузовик с очередным не имеющим аналогов комплексом противник моментом обнаружит и уничтожит. Охеренно удобно. И это при том, что всё это, всё вот это было очевидно ещё в годы "Минских соглашений", но всем было похер нахер. Танковые биатлоны и шутки про батуты Рогозина давали позитивчик. А реальность его не давала.

Итог? Впереди зимой нас ждёт адский звиздец. Никаких значимых шансов удержать нынешний фронт не будет, и противник об этом прекрасно знает, концентрируя свои силы там, где ему удобно и выгодно. Ни по одному из пунктов, обеспечение которых определяет успешность обороны, никакого прогресса нет, только регресс, причём системно поощряемый.
И особенно звиздец станет очевиден, когда выпадет снег и весь движ, включая всю нашу арту, окажется как на ладони у вражеских БПЛА, а Грубника с его "Народной сетью" на компенсацию отсутствия зимних маскировочных сетей У ВСЕЙ АРМИИ тупо не хватит.

И все об этом снова молчат, а потом, когда снова будут сдаваться города и области, все такие "Ахъ, как же такое стало возможно!?!? Ахъ, мы так надеялись на Суровикина! Он же такой суровый и брутальный! Почему же он нисмог?!?!" А Суровикин сам в ахере будет, потому что будь ты хоть трижды охеренно мотивированный самый главный фельдмаршал, ты бессилен что-либо сделать, если в подчинении у тебя - армия долболобов, в которой просветы в долбодолбизме начинаются где-то на уровне подполковников и идут вниз, а не вверх.

Повторю ещё раз, чтобы лучше усвоилось, блин.

Такого уровня военной некомпетентности просто не существует. Происходит огромное, массовое предательство, планомерная подготовка к совершенно адской бойне во время очередного украинского наступления. Российской армии её командование не оставляет ни шанса на успех.

И педерасты из числа "экспертов" и военкоров, которые это всё покрывают и прославляют, высасывают из этого "позитифчик", несут свою долю ответственности за весь будущий звиздец.

И да, мне отдельным образом печально, что этот херовый процесс воспевания мини-Верденов этой осени-зимы, в которых сжигают последние наши шансы на успешное отражение украинского наступления, захватил даже Аню Долгареву, которая задолбашила охеренную новость про два километра кем-то из наших якобы захваченной застройки в Спорном, хотя всё Спорное в поперечнике - километр еле-еле. И оно всё под укропами, блин! Вот объясните мне, насколько мерзкую звиздопротивнейшую атмосферу "нацеленности на позитив" надо создать в сообществе, чтобы один из самых объективных военкоров забил хер на факт-чекинг? Я в ахере. Я в мрачном, сука, ахере. И я не сейчас не ною и не жалуюсь. Когда укропы прорвут фронт, я достану из-под замка свой пулемёт, накину броник и пойду попробую кого-нибудь убить перед смертью. И меня убьют, и я, блин, всего дальнейшего позора уже не увижу, в связи с чем можно сказать, что мне будет хорошо. Практически охеренно. А вам всем в этом звиздеце потом жить. И вы все будете друг друга спрашивать, когда Россию будут "деколонизировать", - "А как же так получилось? А как же так вышло?!?"

А вот так, блин. А вот так. Закрывали глаза, закрывали, хотели позитивчика - получите, блин. Восхищались на Святой 1913-й? Ну вот получите его, а потом 1916-й и 1917-й. О чём СТО РАЗ ГОВОРИЛОСЬ.

Императорскую гвардию, которая могла легко задавить Февральский мятеж, в болотах Стохода похоронили не "проклятые большевистские агитаторы", а царские генералы.

Если у нас этой зимой получится где-то что-то удержать, а вероятность этого пока сохраняется, то это получится исключительно вопреки командованию ВС РФ. На максимизацию шансов этого удержания сейчас пашут толпы волонтёров. Выиграть же войну в целом "вопреки" - это весьма нефиговая задача, сильно посложнее постоянного добывания очередных отсрочек страшной ценой большой крови мужиков на фронте. Хер знает, как её решать, я пока не придумал до конца.
Про "поход в политику"

Многие читатели и подписчики "сделали стойку" на мои слова о том, что "придется заняться политикой". Пошли письма в личку с вопросами типа "от какой партии планирую?", "к кому присоединюсь?", "создам ли собственную партию?" и т.п.

Отвечаю по пунктам:
1. Ни одна официально зарегистрированная партия мне приглашения вступить в свои ряды не присылала - ни письменно, ни устно, ни даже намёком.
2. Ни к какой действующей партии я присоединяться не собираюсь.
3. Создавать собственную партию (отлично зная - какие требования выдвигает на этот счет наше еще при Суркове "отлитое в граните" законодательство, обеспечивающее "управляемую на 146% демократию") - тем более создавать не планирую (даже объявись у меня откуда-то финансовые и все прочие необходимые ресурсы).
4. Ни на какие т.н. "выборы" идти по-прежнему не собираюсь.

Так что-же я понимаю под словами "заниматься политикой", в таком случае?
Так вот это и понимаю - заниматься политической публицистикой (в моем случае - военно-политической, но не только). Это единственный доступный мне сейчас "вид политики". Да и нету у нас другой политики в государстве "от слова совсем".

Ну, еще планирую всеми имеющимися скромными силами содействовать формированию той самой "третьей силы", о необходимости которой талдычу девятый год.
Сейчас она, скорее всего, должна выглядеть как что-то вроде "клуба рассерженных патриотов" (по меткому выражению одного моего знакомого).

При этом я прекрасно понимаю, что в самом подобном "клубе" мне полноправное членство "не светит" (пока, по крайней мере). Не говоря уже о каком-то "лидерстве". Поскольку сейчас я способен "утопить одним своим присутствием" любое полезное и перспективное политическое начинание такого рода. (Вопреки "гаданиям на кофейной гуще" многочисленных политологов - ни чьей "скрытой поддержкой сверху" я не пользовался и не пользуюсь, и - уж точно - никто мной не "руководит, оставаясь в тени").

Но - даже с учетом всего указанного - содействовать любому такому начинанию буду. Не потому, что оно "назрело дальше некуда", и не потому, что оно сейчас, реально, имеет огромную потенциальную перспективу (в том числе - по мере развития - и электоральную), а потому, что оно может оказаться крайне необходимо для Отечества в момент "после Путина" - как "точка сборки" настоящих патриотических сил. Подчеркиваю - НАСТОЯЩИХ.- Не "проституток на окладе и при кресле" (ошивающихся в ЕР-КПРФ-ЛДПР-СР-"Новых Лядях" и т.п.) и/или "допущенных к столику" в Изборском Клубе или при "Царьграде".

А настоящие патриоты-то есть. И ресурсы у них есть. Значит - нужна площадка.

Вот такие у меня "политические планы" на ближайшее время.

П.С. Конечно, планы весьма "умозрительны", так как идет война, на которую я еще вполне могу быть призван (в том числе - по мобилизации), да и поговорку "от сумы и от тюрьмы - не зарекайся" - тоже забывать не стоит - для меня она более чем актуальна. Не говоря уже о том ,что если чем я и богат - так это смертельными врагами, многие из которых "жаждут моей крови" в самом прямом смысле.
Сводка по фронту:

В целом - никаких изменений.
Продолжаются бои местного значения на фронте Сватово-Кременная.
На Донецком фронте - по-прежнему безсмысленная (для наступающих) мясорубка под и на окраинах Бахмута. Существенного продвижения штурмующим достигнуть пока не удалось.
В Марьинке удалось незначительно потеснить противника в районе центра ПГТ. Продолжаются уличные бои с большими потерями обеих сторон в пехоте.

Согласно данным из открытых источников, "закрыты" для посещения и передвижения пограничные районы на границе Гомельской области Белоруссии с Черниговской областью т.н. "украины". Данное направление возможного наступления ВС РФ было очень перспективным весной прошлого года - когда во всю работал эффект неожиданности и в руководстве ВСУ имела место первоначальная паника. Сейчас пробиваться через лесисто-болотистую местность в случае "повторного захода" почти неизбежно будет значительно тяжелее - противник тоже не сидит сложа руки и готовится к обороне.

В свою очередь, противник собирает сильную группировку в окрестностях Харькова. Для наступления или для обороны - мне конечно-же, не известно. (Харьковское направление должно было-бы быть приоритетным в самом начале т.н. "СВО", но изумительные люди, планировавшие операцию, решили совершенно иначе, - вплоть до последовавшей в октябре блестящей "перегруппировки").

На Запорожском и Днепровском фронтах - без перемен. Потенциально сохраняется угроза захвата противником плацдармов на восточном берегу Днепра в районе Каховки и Херсона, а также наступления ВСУ в направлении Мелитополь-Бердянск.

Мнения о том, что ВСУ "не готово или даже не способно" к новому наступлению (высказанное вчера "на первой кнопке" Даниилом Безсоновым) - не разделяю. Резервы у противника есть. Но как он собирается их использовать (для наступления или для отражения гипотетически вероятного удара ВС РФ с территории Белоруссии и из Курской, Брянской, Белгородской областей) - у меня данных нет, естественно.

Перспективы-же успешного крупномасштабного наступления ВС РФ в ближайшие несколько недель - оцениваю (именно с точки зрения успешности, а не вероятности самого наступления) как невысокие. Причины своего скепсиса расписывать не буду.
Решил написать фантастический роман про попаданца.

Сюжет:

Обладающий магическими способностями опер из секретного отдела военной контрразведки ФСО, намереваясь попасть в Древний Египет - вместо этого попадает в тело мумии фараона, хранящейся в Эрмитаже. А душа Фараона, ошибочно извлеченная из глубин Потустороннего Мира, вселяется в тело самого опера и пытается понять - куда и зачем она угодила. После множества неприятных приключений, сообразив, где находится - Фараон организует массовый побег из психушки других подобных попаданцев (как выяснилось ,их там десятки, не считая сотен примкнувших сумасшедших, считающих себя попаданцами) и принимается искать своё тело, чтобы жестоко отомстить тому, кто потревожил его божественный покой.

В свою очередь, пользуясь остатками магических способностей, получивших неожиданное развитие в теле мумии, опер пытается частично оживить свою (фараонову) мумию, а пока частично вселяет свой дух в тело эрмитажного кота, а частично - в привидение Франца Лефорта, случайно заглянувшее в Эрмитаж из своего дворца, расположенного в здании Военно-Исторического архива в Москве.

Между тем, отчаявшись получить доступ к собственной мумии, хранящейся в запасниках Эрмитажа, из-за непробиваемой российской бюрократии, Опер-Фараон с помощью своих сумасшедших попаданцев-подельников организует военный переворот, подменив собой Президента (используя облик Опера, поскольку тот - до перевоплощения в мумию - был одним из президентских двойников), что вынуждает Мумию-Опера (частично вернувшего себе способность к самостоятельному передвижению) бежать и скрываться в петербуржской канализации.

Там Мумия-Опер сумел - путем пересадки себе органов из тел умерших бомжей - обрести подобие обычной не-магической жизни. И даже - в целях улучшения условий жизни и конспирации - прописаться по бывшему адресу одного из бомжей, прикинувшись родственником цыганского барона-криминального авторитета-вора в законе.

В это время Фараон-Опер-Президент неожиданно и неприятно выясняет, что начинает испаряться на солнечном свету, в результате чего уходит навечно под землю в сверх-секретный бункер ,расположенный в Москве под Мавзолеем Ленина, в тело которого - выполняя задание по наблюдению за Фараоном, вселяет привидение Франца Лефорта. Однако розыски своего бывшего тела Фараон не прекращает, так как собственные попытки "упокоится" в теле Мумии Ленина и вернуться в Страну Озириса из-за козней врагов (Привидения Лефорта) Фараон не сумел.

Кроме того, Фараон опасается, что вселившийся в его мумию Опер разоблачит подмену президента и поставит под сомнение его абсолютную власть над 1/8 частью суши. Преследуемый по-пятам пособниками узурпатора, Мумия-Опер-Цыганский Барон-Вор в Законе совершает серию громких преступлений, попадает в тюрьму и немедленно записывается в ЧВК "Вагнер", после чего убывает на фронт.

Узнав об этом и не имея возможности лично его преследовать, Фараон-Опер-Президент организует производство миллионов Магических Пирамидок, расставив которые по границам проведения Специальной Военной Операции, рассчитывает выявить и захватить похитителя своего священного изначального тела...

Вторую серию читайте в следующем сезоне.
"ПРИДЁТСЯ ПОТЕРПЕТЬ"

В связи с очередной победой нашего ПВО над безпилотниками - вынужден все-таки серьезно ответить на вопрос: "Почему так?" Почему ударные БПЛА противника раз за разом "засыпают обломками" наши стратегические объекты, нанося чувствительные потери в людях и технике? (Кстати, тоже самое имеет место и у уважаемых киевских партнеров Кремля).

Неоднократно писал и говорил о том, что ведомство господ Сердюкова-Шойгу в течение двух десятилетий не обращало ни малейшего внимания на научно-технический прогресс в области вооружений, имевший место в остальном Мире.
Нашим славным генералам было просто не до того - они "снимали оставшиеся пенки" с того "задела", который оставил после себя ВПК СССР, распродавая его всем желающим и искренне считая ,что "на их век хватит". Поэтому они благополучно "проспали" начавшийся уже почти 20 лет назад постепенный переход безпилотной авиации от вспомогательного (в основном - разведывательного) средства - к главной составляющей тактической авиации "поля боя".
Дополнительной мотивацией "ничего не делать" в данной области явился для нашего военного и военно-промышленного комплекса естественный и постоянно прогрессирующий упадок отечественной науки и промышленности. - Невозможность произвести компоненты сложных и напичканных самой современной электроникой (которой у нас просто в помине нет) видов вооружения - склоняла этих вороватых гедонистов и кретинов к мысли о том, что "скоро мода на все эти штучки пройдет, а наше большое и тяжелое, десятилетиями проверенное железо - останется в силе".
Даже Сирийская Авантюра не смогла изменить подобного благодушного подхода к проблеме. Поскольку - как-бы ни демонстрировали БПЛА свою необходимость и эффективность - пилотируемая штурмовая авиация относительно успешно могла справиться с задачей и без них. Пусть даже не так точно и эффективно, как хотелось-бы (ПЗРК и другие средства ПВО, имевшиеся в распоряжении местных исламистов, не позволяли работать на малых высотах без серьезных потерь), но позволяли. Поэтому работы над созданием и запуском в производство отечественных БПЛА (особенно- ударных) велись "спустя рукава". А наверх шли бодрые доклады о "2000 безпилотников" и т.п.

Надо отметить, что даже относительно успешный опыт применения кустарных БПЛА со стороны сирийских "зелёных" (массированно напускавших их на базу в Хмеймиме - "Химках") - не заставил военное руководство ВКС и ВС РФ в целом задуматься над перспективами противодействия данному виду оружия в будущем. Что вполне логично - если боевые возможности использования БПЛА в собственной тактической авиации игнорировались или рассматривались в качестве чего-то "вспомогательно-необязательного", то с чего опасаться их наличия в авиации противника? А раз нечего опасаться - то и противоядия искать не надо. Проблему с "роями" БПЛА, запускавшимися по Хмеймиму, - решили созданием нескольких колец "лёгких" ПВО во взаимодействии с налаживанием эффективной (против "кустарей") системы РЭБ. Решили - и забыли. (Ну, то есть специалисты "били тревогу", но в уютных кабинетах МО и ГШ размеренно-спокойное наплевательство на эту проблему (как и на все остальные) оставалось неизменным).
Имея сохранившуюся промышленную базу для производства и модернизации тяжелых и средних систем ПВО и ПРО, предназначенных для поражения крупных целей (пилотируемых самолетов и ракет) на дальних расстояниях - продолжали их понемногу совершенствовать и производить. А борьбу с "досадной мелочью" предполагали вести имеющимися "допотопными" средствами - типа легких армейских систем ближнего радиуса действия. Массовое применение БПЛА противником для ударов на стратегическую глубину никто не предполагал. А раз так - то никто не заказывал и средства для борьбы с ними. Равно как и с массовым применением противником высокоточных ракет типа "Хаймерс".
Поэтому к началу текущей войны наши ПВО подошли "готовыми к прошлой колониальной войне". И, соответственно, сейчас противник имеет возможность "дёшево и сердито" бить стратегические цели в глубине нашей территории, расходуя на это одноразовые ударные машины-камикадзе при полной или частичной неспособности наших ПВО им противостоять (так как обнаружение и уничтожение небольших низколетящих целей с электрическими двигателями оказалось "не по зубам" средствам ПВО, предназначенным для охраны этих глубоко-тыловых объектов).

С той-же самой проблемой столкнулся, в общем-то, и наш противник, основу ПВО которого до сих пор составляют старые советские системы, также для борьбы с "иранскими летающими мопедами" не предназначенные. Но проблемы противника меня безпокоят менее всего (только рад, если их будет еще больше), а вот наши - волнуют еще как.

Просто потому, что - по мере поставок ВСУ из стран НАТО все большего количества современной военной техники - удары по нашим тыловым стратегическим объектам станут наноситься все чаще и чаще. С соответствующими последствиями. Рассчитывать, что наши военные КБ и предприятия ВПК "в темпе вальса" разработают и наладят выпуск совершенно новых систем ПВО, надежно защищающих небо от "вредной мелочи", как минимум, глупо. Возможности и готовности уничтожить сокрушительным общевойсковым ударом врага "в его логове" военно-политическое руководство РФ тоже не демонстрирует.

Поэтому "придется потерпеть". Сколько - один Бог ведает.
Немного о Героях Нашего Времени, позирующих на ТВ:
("О, брат! Это - жулики!" (ц))

Малахов. Выпуск от 17.10.2022. Юрий Гагарин из Челябинска спас 367 детей.

 (https://pryamoj-efir.su/malahov-vypusk-ot-17-10-2022-yurij-gagarin-iz-chelyabinska-spas-367-detej.html)Комментарий от бойцов батальона, которым командовал Ю.Гагарин (текст слегка изменен по их просьбе):

"В передаче показан бывший комбат 2-го батальона N-ской бригады НМ ДНР "Ангел". "В миру" это был челябинский бизнесмен, Юрий Гагарин. На днях был 129-й штурм Красногоровки, 129-й - это не фигура речи. Это порядковый номер. "Ангел" положил очень много ребят за это лето, ребят, техники. Кроме того, он покупал ...некоторым вышестоящим чинам : одному дом, второму - машину. Инвестиции так сказать.
Но 17.10 он приехал на эфир к Малахову. Да, наш "Ангел", реально он. Оказалось, что он "...спас 367 детей из Мариуполя". Знали бы об этом раньше, то, наверное, не мыли-бы руки после того, как здоровались с ним. Слава об этом эфире наконец-то докатилась и до нашего комполка. Комбат "Ангел", Юрий Гагарин, разжалован из полковника в рядовые и отправлен вон. После этого устроил в штабе "одиночный пикет" против своего увольнения. А теперь вот вышел "на всероссийский масштаб".

П.С. Это не просто жулик. Это кровавый жулик... Его-бы под трибунал, а он на ЦТ "за своё доброе имя" выпущен сражаться.
Сегодня я разочаровал одного дальнего родственника (по линии Стрелковых), который на семейных посиделках поинтересовался: "получил ли я какую-нибудь государственную награду за 2014-й год, кроме звания "Героя ДНР"? 
Пришлось ему объяснить, что никаких государственных наград (кроме пожизненного срока в Гааге, что можно вполне рассматривать ,как признание заслуг со стороны врага) от РФ я не получал с 2002 года, и - более того - что звания "Герой ДНР" я тоже НЕ ИМЕЮ. 

Просто потому, что звание "Герой ДНР" было (указом Главы Республики Захарченко) присвоено некоему мифическому персонажу с ФИО "Стрелков Игорь Иванович", тогда как человека с такими данными во главе ополчения физически не было, да и вообще никогда не существовало. В списках "Героев ДНР" (висят во всех военкоматах) Стрелков Игорь Иванович фигурирует и поныне, а реально существующего Гиркина И.В. - в них нет в помине. Поэтому даже теоретически я не имею никакого права претендовать на звание, присвоенное человеку с другими установочными данными. 

В данной связи ставлю на вид составителям нижеприведенного текста, что "слона-то они и не заметили" - и указанную в "Википедии" в качестве "главной моей награды" "звезду" мне получается, "присвоили незаконно". Хотя я её даже не получал.
Рекомендую к прочтению.

Логично и неизбежно (https://donrf.livejournal.com/1296990.html?utm)

Надоело конечно повторять раз за разом очевидные вещи, но со слабыми не договариваются, слабых бьют. И слабость это не железо, не любимая Мурзом связь, не логистика даже, все это чинится, покупается, воруется наконец, слабость или сила это внутренняя /не/готовность победить или проиграть. Если мы на конструктивном треке и мечтаем о переговорах - мы слабы. Если цели СВО указаны общие - мы слабы, если МРАУ переносят после удара по Энгельс 2, и по причине праздников, дабы не настраивать против себя братский народ, мы слабы. Да и само наличие братского народа, это как бы мягче...

Ответ за Энергодар противника груб, неконструктивен, но логичен. Чем рискует Киев? Ничем. Выгорит - и весь Юг РФ оставит ради благоприятного переговорного фона, и в рамках жеста доброй воли. Не выгорит - они ничего не теряют. Изначальной ошибкой в этих переговорах, которые вызвали пару-тройку волн паники в обществе, был факт их начала. С террористами не договариваются. Их мочат. В сортире. Если начали договариваться - проиграли, как минимум медийно.

С другой то стороны - у нас СВО. Со всем вытекающим. Можно дезертировать и:

В Петропавловске-Камчатском военнослужащий Алексей Б. получил срок за отказ участвовать в спецоперации на Украине — его приговорили к году и восьми месяцам в колонии-поселении

тебе не будет ничего. Можно и вовсе сделать жесткач, и снова:

Установлено, что нарушитель в кафе на улице Брянского Фронта в областном центре в присутствии окружающих граждан выкрикивал проукраинские лозунги. Постановлением суда виновного наказали штрафом в 35 тысяч рублей.

тебе не будет ничего. Вобще ничего. Детский штраф. И так во всем. Точнее во многом. Удар по ядерной триаде? Выложим буковки на ВВП, после второго удара перебазируем самолеты. Тяжелые бои под Кременной? Расскажем о наступлении там. Правда супостат клевещет (https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-december-27) о разном, но то же супостат...

Артемовск? Миф о том что вот после его падения...Если оно будет это падение, то мы всего лишь дойдем до Славянского УР и начнем бои там. Пока до него далеко. Но верить так приятно...Просыпаться пора. Всем. Даже политикам.

Иначе разбудят. Холодным душем. Давно пора конечно, но пока еще не поздно. Хотя время идет, вот сегодня противнику привезли 18 пусковых ЗРК НАСАМС. Привезут еще. И еще. И все эти решения политическим путем, и избегание рисков для стабильности, в итоге выльются в кровь. Чем дальше тем большую. Это логично и неизбежно.
Новогодняя ночь на фронте ожидаемо вылилась в интенсивное взаимное "поздравление" путем артиллерийских и ракетных ударов. Как по заранее разведанным целям, так и "в белый свет, как в копеечку" (а в случае Донецка, Горловки, Макеевки и других прифронтовых городов ДНР - укры лупили, в том числе, "по площадям"). К сожалению, кое-где их удары по нашим военным объектам оказались и прицельными, и успешными. По причине продолжающегося непомерного разгильдяйства командования частями и соединениями ВС РФ. Такое впечатление, что командование у нас необучаемое в принципе.

Про российские ракетные удары в предновогодние сутки и в новогоднюю ночь, оставившие без света несколько крупнейших городов т.н. "украины" - не пишу потому, что об этом следует читать (и смотреть) у тех, кто обладает информацией с мест. Но они были очень интенсивными. Не знаю - каков конкретный военный эффект (принудить киевских нацистов к миру таким образом точно не получится) , но ясно, что ожесточение военных действий постоянно нарастает, как мной и прогнозировалось.

Ну и важное, пожалуй:
«В этом году победим, но сначала победим нашу внутреннюю бюрократию и коррупцию. А когда победим внутреннюю бюрократию и коррупцию, тогда победим и украинцев, и НАТО, и весь мир». (Подробнее - здесь (https://polit.info/23826942-_kogda_pobedim_vnutrennyuyu_korruptsiyu_prigozhin_nazval_prepyatstviya_dlya_triumfa_nad_ukrainoi))

Выступление президента я не буду комментировать вообще, а вот нашумевший спич господина Пригожина, решившего выступить в качестве "борца с бюрократией и коррупцией", - не могу не сопроводить следующим музыкальным номером (https://www.youtube.com/watch?v=opr4sshYkEo).
По Макеевке, коротко:

Информацию о поражении объекта получил в районе часа ночи 01.01.2023.
Объект, в котором располагалось N-ское подразделение, состоящее в основном из мобилизованных граждан РФ, был уничтожен почти полностью в результате детонации БК ,складированного в том-же здании. Уничтожена также практически вся военная техника, стоявшая впритык к зданию без малейшего признака маскировки.
По количеству жертв - до сих пор окончательных цифр нет, поскольку множество людей числятся пропавшими без вести (остались под завалами).
В любом случае - счет погибших и раненых идет на многие сотни (примерные цифры "200-х" имеются, но я их не стану озвучивать).

Меня ПРЕДУПРЕДИЛИ, что подобное может повториться В ЛЮБОЙ МОМЕНТ, поскольку это не единственное подобное (чрезвычайно плотное) расположение личного состава и техники в зоне поражения ракет "Хаймерс". И - да - это не первый такой случай, - в прошлом году таких было тоже немало. Хотя, как правило, все-таки с меньшим количеством жертв. Но наши генералы необучаемы в принципе, хотя сами - после летних "погромов штабов" - предпочитают держаться подальше от расположения вверенных войск - вне радиуса поражения ракет противника.
"Ну дура-а-ак!" (цитата из кинофильма "Иван Васильевич меняет профессию")

Депутат Гурулев рассказал о грядущем наступлении российской армии

 (https://voennoedelo.com/posts/id36574-qjhecil0knbfiogdvciv)"Если ВС РФ и готовится к новому наступлению, об этом никто не узнает" - генерал-полковник в отставке Гурулёв наглядно демонстрирует общий уровень дебилизма нашего высшего генералитета ,к которому он еще недавно принадлежал.

Вероятно, генерал забыл (а, может, и не знал никогда), что у НАТО есть многочисленная космическая группировка и эффективная современная воздушная разведка. А еще есть радио-перехват и радио-локация. И наличие мозгов в штабах и аналитических центрах (о том, что так бывает, Гурулёв точно не знает - он с этим на службе не сталкивался). Напомню, что наступление ВС РФ годичной давности противник спрогнозировал (и даже разместил информацию в СМИ) загодя и с точностью до нескольких суток...

На одном из закрытых чатов, где я присутствую, буквально сегодня обсуждался вопрос: "что делать?". И там неглупые люди пришли к выводу, что в текущей ситуации РФ находится в полном "цуцванге": стоять в обороне нельзя, так как это быстро ухудшает стратегическое положение России, а наступать нельзя, поскольку это чревато быстрой военной катастрофой - боеспособность и боевой дух армии сильно напоминают такие-же перед июльским наступлением Керенского 1917 года. 
Ну, а о том, что в Кремле все-таки пойдут на кардинальные кадровые и прочие необходимые реформы, пока ситуация на фронте относительно стабильна и есть немного времени на их реализацию - уже и речи нет... в это никто уже не верит.
По ситуации на фронте:

Северный фронт (от границы с Белоруссией до Белгородской области включительно) - регулярные взаимные артиллерийские обстрелы и работа укро-ДРГ (на нашей территории), стычки патрулей в приграничных "серых зонах". Обе стороны продолжают укреплять позиции и постепенно наращивать силы ввиду возможности атак со стороны противника. Обстрелы российских населенных пунктов Курской, Белгородской, Брянской областей - давно стали ежедневной реальностью.

Фронт ЛНР (от старой границы с РФ до Кременной и Северского Донца). В целом - без изменений. За минувшую неделю бои местного значения продолжались в районах северо-западнее Сватово, но носили, в основном, позиционный характер и велись (также в основном) артиллерией обеих сторон. Позиционных изменений не произошло.
На участке фронта северо-западнее Кременной - в районе шоссе Сватово-Кременная (н.п. Червонопоповка) - бои носили более ожесточенный и непрерывный характер. Обе стороны атаковали и контратаковали. ВСУ продолжают попытки физически перерезать это рокадное (по отношению к фронту) шоссе и охватить Кременную с севера, создав условия для ее последующего штурма. Со своей стороны ВС РФ пытаются отодвинуть позиции врага от трассы, чтобы иметь возможность возобновить передвижения по ней (в настоящее время шоссе остается под огневым контролем артиллерии ВСУ в данном районе). Вместе с тем, действия пехоты ведутся с обеих сторон тактическими группами размера взвод-рота (максимум) при поддержке небольших бронегрупп в несколько боевых машин. Это вызвано двумя причинами:
1) крупные силы немедленно поражаются артиллерией и авиацией обеих сторон с сопутствующими большими потерями;
2) ни ВСУ (владеющие инициативой на данном участке), ни ВС РФ (контратакующие) не ставят перед собой глубоких задач, выходящих за рамки местного тактического продвижения. Как уже отметил - задача ВСУ здесь - добиться тактического успеха, задача ВС РФ - отодвинуть ВСУ к бывшей границе ЛНР и не далее.
Тем не менее, в этих боях обе стороны несут ежедневные потери, особенно в пехоте.

Донецкий фронт (от Северского Донца до Угледара).
Продолжается активный обмен артиллерийскими и ракетными ударами по тылам и резервам. Самые большие потери обе стороны несут именно от них. Подробности имеются в СМИ, единственное замечание - ПВД в ПТУ № 13 в Макеевке было не единственным местом, которое было уничтожено ВСУ в ходе ракетных ударов 1 января, хотя в других местах наши потери были существенно меньше.
На северном участке указанного фронта (участок Соледар-Бахмут) ЧВК "Вагнер" (основная ударная сила) и взаимодействующие части ВС РФ продолжали "разбивать лоб" о сплошные укрепления противника. (Кажется, это дошло даже до такого выдающегося командира ,каким является Пригожин - судя по его последним публичным заявлениям). Взаимная "мясорубка на истощение" продолжалась всю последнюю неделю без перерывов. ВСУ, подтянувшие в район крупные силы, охотно участвуют в "дискотеке", регулярно (и иногда успешно) контратакуя. По всей видимости, они намерены "взять реванш за Попасную" и сделать Бахмут своим "мини-Верденом". Пока шансы ВСУ удержать город я оцениваю предпочтительнее, чем возможность его взятия "Вагнером", так как совершить охват и окружение данного н.п. наступающим не удаётся.
Обе стороны несут большие потери, особенно - в пехоте. Сравнивать их - у кого "больше-меньше" - не возьмусь. Вполне вероятно - они примерно одинаковые. В целом - изменения линии фронта в районе Соледара, в районе Бахмута и в самом указанном городе - незначительны, носят чисто тактический характер.
Затяжное сражение за Бахмут лично мне представляется более выгодным для ВСУ ,так как (не смотря на большие потери) - расходует лучшую штурмовую пехоту, имеющуюся в распоряжении командования ВС РФ, "на негодный объект". Да и в целом - вынужден напомнить - т.н. "украине" (вернее - стоящим за ней США) затяжной конфликт стратегически выгоден, а РФ - нет. И даже взятие Бахмута не даст (в стратегическом плане) России ровным счетом НИ-ЧЕ-ГО в плане приближения победоносного завершения войны. - Части ВС РФ в этом случае просто выйдут на рубежи следующего укреп-района - третьей главной полосы обороны ВСУ, оборудованной не хуже, чем две первых. И даже территориальные приобретения будут минимальны.

Аналогичная ситуация сложилась и в другом районе, где ВС РФ (вернее - остатки ВС ДНР) ведут штурмовые действия - в пгт Марьинка. За минувшую неделю наши части несколько продвинулись (понеся большие потери и нанеся такие-же противнику) в сплошной застройке. Бои идут вязкие и очень тяжелые для пехоты обеих сторон. Взятие Марьинки (которую также штурмуют аж с марта-апреля "в лоб", не попытавшись окружить) возможно, состоится через неделю-полторы (хотя это не факт, так как возможна очередная - в этом районе - контратака ВСУ), но этот успех (если он будет) вновь приведет лишь к тактическому продвижению и выходу к передовым позициям следующего укреп-района ВСУ.

На остальных участках Донецкого фронта - бои местного значения. Донецк, Горловка, Макеевка, Ясиноватая - под постоянным обстрелом артиллерии противника. Огонь ведется как по военным объектам, так и "по площадям" - на разрушение инфраструктуры и жилого фонда, террор населения. По военным объектам наносятся удары высокоточными боеприпасами ("Хаймерс", "Эскалибур 155-мм"), по площадям - обычными.
В районе Донецка противник периодически использует свою штурмовую пилотируемую авиацию (в том числе боевые вертолеты).

Очередной раз подчеркну:, активность наших войск в районе Бахмута и Марьинки не имеет никакого стратегического развития даже в случае достижения быстрого успеха (которого пока не ожидается). В то время, как любое сколько-нибудь успешное крупное наступление врага на других фронтах "оставит в тени" все тактические успехи ВС РФ также, как стало безполезным и совершенно незначительным (со всех точек зрения) отнявшее уйму сил, средств и времени взятие поселка Пески в начале сентября минувшего года на фоне разгрома (виноват! - "передислокации") наших войск под Балаклеей - Изюмом - Купянском.

На Запорожском фронте - в целом - без изменений. Также обмен артиллерийскими и ракетными ударами по позициям и по тылам.
Днепровский фронт (от Васильевки до Днепро-Бугского лимана):
Без существенных изменений. Высадка тактического десанта спецназа ВСУ на остров Большой Потёмкинский - вполне закономерна. Плотно контролировать его плоские низины в условиях господствующего западного берега для ВС РФ чревато безсмысленными потерями. Твёрдое удержание острова имело-бы для наших войск значение только в том случае, если-бы на данном фронте готовилась десантная операция. Но после оставления плацдарма в Херсоне и вокруг него - об этом речи не идёт "от слова совсем". Поэтому остров, вероятно ,станет местом стычек спецназа и патрулей. Если-же ВСУ, в свою очередь, планируют активные операции с захватом плацдармов на восточном берегу (или на занятие Кинбурнской косы) - то от них следует ожидать усилий по постепенному вытеснению наших аванпостов с Большого Потёмкинского и не только. Если таких планов у ВСУ нет - то им позиции на данной территории важны только в пропагандистском плане и наращивать свои силы здесь противник не будет.

Общие выводы:
На фронте продолжается (за исключением боев в районе Донецка и Бахмута) общее затишье. После осенних успехов ВСУ либо частично "выдохлись" (что вполне вероятно), либо приостановили свои наступательные операции по другим причинам. ВС РФ в течение ноября-декабря приводили себя в порядок и активно пополнялись, создавали и подтягивали резервы.
Осторожно предполагаю, что в январе-феврале мы сможем наблюдать новое "сражение за инициативу". Та или другая сторона, вероятно, начнёт наступление со стратегическими целями. Более вероятна (на данный момент) - попытка наступления ВС РФ, так как:
1) затягивание войны в целом - стратегически убийственно именно для России (для т.н. "украины" - вообще-то тоже ,но ее западным хозяевам на это глубоко наплевать);
2) российские власти и военное командование находятся "под давлением" необходимости "реабилитации за понесенные поражения".

Вместе с тем, повторю: мой прогноз на возможность крупного успеха наступления ВС РФ на данный момент - скорее негативный. С таким состоянием войск, мат.базы (особенно — средств связи) и (очень важно) моральным настроем основной массы войск (не понимающих - за что они, собственно, воюют и какие "условия победы", которые необходимо выполнить) - я-бы, лично, наступать не стал категорически. А продолжил-бы (вернее - начал) приводить армию в порядок. Теми средствами, которые необходимы для этого, но которые сейчас не применяются "от слова вообще", или близко к тому.
Шурыгин бросился на поиски саботажников, заговорщиков и предателей (https://t.me/ramzayiegokomanda/1402). А искать-то не надо. Надо просто посмотреть в зеркало на человека, у которого кровавое трёхнедельное месиво Дебали, которое в итоге вывозили мужики, получавшие автомат и оказывавшиеся на фронте через сутки после прихода в военкомат, с годами превратилось в блестящую сетецентрическую победу за три дня в "интервью" с Захарченко. На человека, который старательно покрывал бездарей и реальных саботажников, рассказывая про то, как всё испортили местные "трусливые махновцы". Ну что, кто "взятие Харькова" испортил? Тоже "трусливые махновцы" или всё-таки женераль Степанищев с коллегами, которому за его художества зимой 2015-го "трусливые махновцы" ногу прострелили. 

Вот это вот дивное и довольно массовое преображение, переобувание налету, всякой мразоты типа Шурыгина, это - то самое, что вызывает у меня очень большие сомнения в полезности "массовых расстрелов", пропагандируемых многими как единственный выход из сложившейся ситуации. Вы, граждане, добившись введения "массовых расстрелов" и пискнуть не успеете, как сплочённая толпа переобувшейся мрази вас же первыми поставит к стенке. 

Расстрелы-то, они несомненно будут. И начнутся спонтанно. Это уже, к сожалению, практически неизбежно. Но думать надо не о том, как бы их поскорее начать, а как бы их поскорее закончить.
Пригожин рассказал о «сети подземных городов» с танками в Бахмуте

 (https://www.rbc.ru/politics/07/01/2023/63b9881b9a7947b5011f1da2)А при начале штурма, надо полагать, о наличии таких шахт было неизвестно? Или в Генштабе ВС РФ специально выбрали самую укрепленную из всех позиций, чтобы "утереть нос" генералу Эриху фон Фалькенхайну, не сумевшему в 1916-м году взять Верден?

Что-же по факту - то наличие под Соледаром как минимум двух развитых глубоких шахт - факт общеизвестный. Одна из шахт еще в 2014 году продолжала промышленно добывать соль. Вторая - с советских времен использовалась, как подземный склад стрелкового оружия и боеприпасов (на ней хранилось, в общей сложности, свыше 10 миллионов единиц оружия, хотя - насколько знаю - его давно вывезли). Сверху имелась военная база, также хорошо укрепленная.
В самом Бахмуте находилась большая база хранения авто- и броне-техники (захватить которую весной 2014 года мы - из-за отсутствия достаточного числа гранатометов и другого вооружения - не смогли). Были-ли там какие-то подземные сооружения - мне не известно, но, вероятно, хорошо укрепленные бомбоубежища - почти наверняка.

Что касается сообщения о, якобы, имеющего место прорыва "Вагнера" в центр Соледара - то никаких уточняющих данных в моем распоряжении нет. В любом случае - до взятия Бахмутско-Соледарской агломерации - очень далеко. "Сражение на истощение" (взаимное) может продолжаться еще не один месяц. И даже если наши войска одержат в нём тактическую победу, то стратегически - мы уже проиграли, вновь бросив лучшие силы и средства "на негодный объект".
Виноват в этом, конечно, не Пригожин и не командование "Вагнера", а ГШ ВС РФ. Но ответственность с руководства "частников" снимать полностью не стоит. Ибо тот командир, который позволяет так бездарно и безрезультатно расходовать своих солдат (даже действуя по приказу) - не может считаться хорошим военачальником ни в коем случае.
Немного военной истории для наших военных гениев (генералов Герасимова и Суровикина, а также повара Пригожина).

Сравните известные штурмы городов:

Крепость и город Верден. 1916 год. Город штурмовала германская армия. Без окружения. "Сражение на истощение". Крепость устояла, германские войска лишились сотен тысяч лучших своих солдат и огромного количества военной техники. Восстановить потерянное так и не удалось до конца войны. После поражения в этом сражении шансов на полную победу над Антантой у Германии объективно больше не было.

Город-крепость Севастополь - штурмовал Вермахт, 1941-1942. Пока город полноценно снабжался с моря - все штурмы отбивались. Как только с помощью переброски крупных сил авиации снабжение и пополнение войск было в значительной степени сорвано - крепость пала.

Воронеж. 1942. Немцы - взяли "с налета". РККА штурмовала, ведя бои "на истощение" вплоть до общего отхода Вермахта после разгрома венгерской армии. Город окружен не был. Взять не смогли, не смотря на полное разрушение города.

Сталинград. 1942. Решающее сражение Второй Мировой войны (по ряду оценок). Фронтальный штурм города лучшими силами Вермахта. "Сражение на истощение". Не смотря на очень большие трудности со снабжением через Волгу, подкрепления нашим войскам прибывали постоянно. До конца немцам город взять так и не удалось, не смотря на огромные потери с обеих сторон.

Сталинград. 1943. РККА, окружив 6-ю и часть 4-й танковой армий Вермахта, штурмовала город. Остатки гарнизона капитулировали.

Великие Луки. 1943. В городе окружен гарнизон Вермахта. После ожесточенного штурма гарнизон полностью уничтожен.

Севастополь. 1944. После того, как Вермахт не смог обеспечить нормальное снабжение гарнизона по морю - город взят штурмом. Гарнизон разгромлен и его остатки попали в плен.

Белоруссия, 1944 год. Крепости Полоцк, Витебск, Бобруйск, Могилев (и еще 8 городов, официально объявленных "крепостями" Гитлером). В результате широкомасштабного наступления наших войск ВСЕ эти крепости попали в окружение и сдались вместе с остатками гарнизонов.

Город-крепость Кёнигсберг, 1945. Невозможность полноценно пополнять и снабжать по морю окруженную группировку Вермахта привела к штурму Советской армией и падению крепости в течение нескольких суток.

Будапешт. 1945. Город окружен советскими войсками и взят в ходе ожесточенного длительного штурма. Германско-венгерский гарнизон полностью уничтожен, попытка прорыва закончилась уничтожением прорывавшихся.

Берлин, 1945. Остатки сильнейшей группировки Вермахта сложили оружие в предварительно окруженном и далее на 2/3 взятом штурмом городе. Гитлер и большая часть его окружения покончили жизнь самоубийством. Попытки остатков гарнизона прорваться - закончились полным уничтожением или пленом для пытавшихся.

Дьен Бьен Фу. 1954. Сильнейшая группировка французских войск во Вьетнаме, попав в окружение, после длительной осады и многих штурмов сложила оружие, оставшись без снабжения и пополнения.

П.С. Поскольку я откровенно сомневаюсь в способности нашего генералитета к обобщению и критическому анализу информации, - не считаю лишним сделать краткий вывод из вышеизложенного (специально для тупых и российских генералов):
ВСЕ указанные успешные штурмы заранее подготовленных к обороне крупных городских агломераций были проведены ПОСЛЕ ИХ ПОЛНОГО ОКРУЖЕНИЯ. И, наоборот, вышеуказанные штурмы, проводившиеся без окружения - приводили к поражению штурмующих войск. Точка.
Политолог Сергей Марков в своём телеграм-канале отдельным постом призвал меня к сдержанности и прекращению "критики верховного главнокомандующего". Выразив, при этом, надежду на то, что мои "таланты будут использованы не только в качестве теоретика".

Сергей Александрович - далеко не первый, кто (публично и приватно) обращает моё внимание на то, что Путин В.В. не должен в условиях войны разделять ответственность за происходящие события со своими (им назначенными) подчиненными. И, соответственно, критиковаться за их безчисленные военные и экономические провалы - тоже не должен.

Однако у меня есть обоснованные возражения:
- 300 миллиардов долларов российских резервов после начала СВО оказались арестованы за границей. Глава Центробанка Эльвира Набиуллина, отвечавшая за размещение - остается на своем месте по сей день (в Китае, на пример, её-бы уже расстреляли);

- руководители и ответственные лица развед-органов (политических и военных) Российской Федерации, снабдившие руководство страны заведомо ложной информацией об оперативной обстановке и настроениях армии/населения т.н. "украины", на основании которой была спланирована изначально провальная (в связи с ложностью указанных данных) Специальная Военная Операция - по-прежнему все на своих местах, не понесли ни малейшего наказания и продолжают успешную карьеру;

- руководство ВС РФ, крайне неудачно осуществившее целый ряд военных операций и допустившее тяжелые поражения, не имевшие в своей основе "фатальных" причин - продолжает руководить операцией;

- руководство МО РФ, не сумевшее обезпечить Вооруженные Силы целым рядом видов современных вооружений (в том числе имеющихся в распоряжении противника) и многие годы занимавшееся симуляцией боевой подготовки войск вместо реальной - на своих местах и "в ус не дует";

- руководители военной промышленности, обманывавшие президента и общество сказками о "переходе на импортозамещение", а теперь неспособные обезпечить выпуск самых необходимых видов оружия и снаряжения - все на своих местах и процветают.

- советники и представители "ближнего круга", тормозящие необходимейшие и "давно перезревшие" мобилизационные мероприятия в тылу и промышленности, способные в будущем выправить положение на фронтах и обезпечить Победу. - не менялись последние полтора десятка лет.

Все они назначены президентом - все эти вопиюще некомпетентные, вороватые, имеющие бизнес-интересы, родственников и собственность заграницей чиновники-гедонисты.
И если - не смотря на наглядные катастрофы (скрыть которые от образованной части общества никак невозможно) и критику в ИХ адрес - их замена (не говоря уже о наказании!) не производится "от слова совсем" - то к кому еще предъявлять претензии на пороге поражения в ВОЙНЕ?

Ответьте на этот вопрос - укажите в нашей стране - кто ещё виноват в проведении (и упорном поддержании вопреки здравому смыслу) существующей кадровой политики, лежащей в корне всех стратегически провальных решений?

Я категорически против как насильственной, так и "мирной" (на пример - по схеме Борьки-алкаша - "я устал ,я мухожук") смены президента и главнокомандующего во время войны. Поскольку это вызовет новые дополнительные проблемы, а в первом случае ("свержение") - сразу приведет к военной (и вскорости гражданской) катастрофе. Но беда в том, что если кадровая политика президента останется неизменной - то военное поражение, увы, нас ожидает в любом случае.

И ,кстати, если господина Маркова не "ждут" ни в Киеве, ни в Гааге (в случае нашего поражения он вряд ли будет интересен даже пришедшим к власти либерастам) то меня там мечтают увидеть. Конечно меньше, чем президента Путина В.В., но непременно.
Взятие подразделениями «Вагнера» центра и большей части Соледара является несомненным тактическим успехом. Однако фронт врага НЕ прорван, окружить оборонявшие город части и подразделения не удалось. Противник создаёт новую линию обороны на западных окраинах, опираясь на соляные шахты. Бои за город ещё не закончены - западные окраины и пригороды придётся штурмовать. Командование врага определенно контролирует ситуацию и хотя отступление сопровождается неизбежными потерями ( в том числе, вероятно, сотнями «забытых» в застройке бойцов гарнизона) - управление сохраняется и о бегстве врага речи не идёт.
Что касается Бахмута, то пока ситуация там без существенных изменений, хотя охват города с севера существенно ухудшит перспективы дальнейшей обороны.
Также проблематичным становится положение ВСУ в районе Северска. Но как раз данный пункт особой ценности ни с какой точки зрения не представляет и для длительной обороны неудобен. В случае дальнейшего продвижения наших сил к северу и северо-западу от Соледара - он будет почти непременно оставлен противником без упорной обороны. Однако для этого ещё предстоит взять окружающие город высоты.
Как уже не раз писал и говорил - даже падение всей укреплённой линии Бахмут-Соледар-Северск к крушению фронта ВСУ не приведёт - в тылу у них главный укрепрайон на Донбассе - Славянско-Краматорский. И до него ещё надо дойти.
Собирается ли наше командование ограничиться постепенным выдавливанием врага с позиции на позицию на Донбассе, или где-то готовится новый главный удар - мне не известно. Пока боевые действия идут по сценарию, стратегически выгодному США - для которых чем дольше Россия будет истощать свои силы в тактических и ничего не решающих сражениях на Донбассе - тем лучше. Резервы у ВСУ есть, более того - активно создаются новые. Поставки значительного количества современной боевой техники странами НАТО уже объявлены и будут выполнены до весны. Никакой «заморозки конфликта» (страстно желаемой в Кремле) не будет - дорогих американских партнеров вполне устраивает, чтобы русские убивали русских как можно дольше. Мнение русских (а также тех, кто ими управляет) партнеров не интересует.
"Молчи дурак! - За умного сойдёшь!"

Доведите, пожалуйста, кто-нибудь пропившему последние мозги лжецу и придурку Владу Шурыгину, что "контрнаступление в районе Мариновки-Степановки, создавшее первый "Южный котёл" проводилось почти ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО силами Славянской бригады (при незначительном отвлекающем содействии одной роты "Оплота" под непосредственным руководством Захарченко). В атаке участвовали штурмовой батальон "Тора", разведрота "Гюрзы", подразделения гарнизона Снежного под командованием "Прапора" (силами до роты) и артбатарея (три орудия "Д-30", на все три - чуть больше 20 снарядов) под руководством "Мастера Йода". Позже в бой был введен (под Дибровкой/Дубровкой) батальон (две роты) "Крота". Также в атаке принял участие один танк из "Оплота" (был подбит и сгорел, экипаж погиб, остальные танки - 4 штуки - в атаку идти отказались, сославшись на неожиданно возникшие "неисправности орудий"). На КП был также расположен расчет ПВО ("Стрела-10"). НИКТО БОЛЬШЕ в этой атаке и последующих боях под Дубровкой (растянувшихся еще на неделю) не участвовал "от слова вообще". И, да, "контрнаступление под Мариновкой-Степановкой" спланировал я лично и я-же - прямо на месте - им и руководил - с импровизированного полевого КП под Степановкой. Там-же находился в тот момент, кстати, и А.Бородай...

То есть (специально для пропившего остатки мозга Шурыгина разъясняю) - если-бы Славянский гарнизон не вышел в Донецк - НИКАКОГО КОНТРНАСТУПЛЕНИЯ (вернее - первой серьезной успешной атаки ополчения ДНР с начала боевых действий) не было-бы в помине. Его просто некому было-бы производить.

https://t.me/ramzayiegokomanda/1432
В т.н. "молчании" господина Пригожина содержится, однако, очень громкий намёк на "качающуюся лодку". Да и заявление господина Трошева (который у Пригожина трудоустроен) без разрешения "шефа" вряд ли могло прозвучать.

На лицо острейший конфликт между "официальным Минобороны" и "неофициальной армией". Вернее - между их руководством. Конфликт, во время войны совершенно недопустимый.

При отсутствии симпатии к обеим сторонам конфликта (как к руководству МО РФ, так и к управляющему коллективу ЧВК "Вагнер"), смею полагать, что данное обострение вызвано угрозой, возникшей "Вагнеру" со стороны нового командующего операцией - "верного шойгушника" Герасимова.

Начальник НГШ (которого Пригожин, к тому-же, лично критиковал) явно направлен на новое место с одной главной целью: "покончить с фрондой" по отношению к Фанерному Маршалу, пышным цветом расцветающей на фронте. В ближайшей перспективе, как мне видится, Шойгу (руками Герасимова) будет "напролом" добиваться полного подчинения отрядов ЧВК Минобороны - вплоть до расформирования отрядов "Вагнера" и передачи личного состава/вооружения в собственные структуры (на пример - давно существующее "ручное" ЧВК "Патриот"). С отстранением всех ,кого лично Шойгу и Герасимов сочтут "враждебными" для себя лично и опасными (это лично для Шойгу) в плане конкуренции на внутриполитическом поле.

И теперь - последнее слово за президентом. Путин (как он любит) должен выступить в качестве арбитра. Если ситуация не изменится и "Вагнер" сохранит свои полномочия - значит вмешательство произошло. Если нет... Пригожин окажется выброшен не только с военного, но и с политического поля (ибо без своего частного войска он никто и звать его никак). И - в свою очередь - это будет означать резкое усиление позиций самого Шойгу (что тоже вряд ли понравится многим на Старой Площади и в окружении Путина).

Если-же оторваться от подковерных политических интриг кремлевских рептилий, то самым нормальным выходом из сложившейся ситуации (логичным со всех сторон) было-бы принятие главнокомандования на себя лично Путиным. И тогда обе стороны конфликта остались-бы "на равных" перед ним, как главнокомандующим. Однако президент уже почти 11 месяцев от личной ответственности за действия войск на войне упорно уклоняется (и не зря - с победами у войск как-то "не густо"). Но сейчас ему всё-таки придется сделать выбор: или дать "сожрать" Пригожина, или нанести сильный удар по Шойгу, или взяться за дело самому.
Если он еще способен на любое из этих действий, конечно...

ИНТЕРВЬЮ НСН

Урезали, конечно, но в целом мысль передали верно. 

«Золотая дивизия!»: Стрелков сравнил действия США на Украине с Ираком
 (https://nsn.fm/ukraine/zolotaya-diviziya-strelkov-sravnil-deistviya-ssha-na-ukraine-s-irakom)_____________
Михаил Судаков, 16.01.23

Даже несколько сотен хорошо обученных американцами солдат могут стать серьезной силой украинской армии, сказал в интервью НСН экс-министр обороны ДНР Игорь Стрелков.

Ранее агентство Associated Press сообщило, что Пентагон начал в Германии расширенное обучение около 500 военнослужащих ВСУ, которое займет от пяти до восьми недель.

«Обучают там явно не пехотинцев, а специалистов, танкистов, артиллеристов, ракетчиков, связистов, - людей, которые могут нанести наибольший ущерб нашим войскам. Даже несколько сот хорошо обученных солдат – это серьезная сила. До весны Украине поставят от 200 до 300 единиц тяжелой бронетехники. Обучение занимает примерно месяц, а в боевых условиях еще быстрее, поэтому к апрелю у Украины появится целый бронетанковый корпус или, по крайней мере, несколько бригад», - сказал Стрелков.
Он объяснил, в чем главная опасность западной техники.

«Западное оружие имеет преимущество над нашим не в броне, пушке или снарядах, а в средствах связи и обнаружения. В отличие от нас США двигали военную науку в течение последних 20 лет, они сумели добиться того, что солдаты в каждой боевой машине могут видеть свою технику и в значительной степени технику и личный состав противника. Средства разведки позволяют им реагировать на наши действия раньше и эффективнее, в этом главная опасность западной техники. Увязка всех сил и средств армии в единый боевой комплекс - это то, о чем много говорили у нас, но не сделали от слова вообще», - посетовал экс-министр обороны ДНР.
Стрелков сравнил спецоперацию на Украине с действиями США в Ираке.

«Нельзя говорить о том, что Соединенные Штаты не умеют воевать, особенно чужими руками. США долго и тяжело воевали в Ираке. При этом они вели там примерно такую же войну, как они ведут на Украине. Мосул штурмовала так называемая "золотая дивизия", сформированная из иракцев, а сейчас это украинские военные. США активно их поддерживают средствами космической и авиационной разведки, поставляют те же самые HIMARS, которые, к сожалению, приносят нашим войскам очень серьезные потери. Именно HIMARS обеспечили украинским войскам победу на острове Змеиный и в Херсоне, когда мосты были в значительной степени выведены из строя», - подчеркнул собеседник НСН.

Между тем, по данным американской газеты The Washington Post, украинская армия рассматривает возможность отступления из Артемовска (Бахмута), поскольку несет там крупные потери.
https://vk.com/wall-212899601_18442
Президент Сербии назвал Крым и Донбасс украинскими

 (https://rtvi.com/news/prezident-serbii-nazval-krym-i-donbass-ukrainskimi/)Не удивлён. Политическая проституция в сербских элитах процветает аж с момента восстановления независимости. Исключением был, пожалуй, только недолгий период правления Карагеоргиевичей.

Никто не требует от Вучича, чтобы он поддерживал Россию в нашей войне за национальное воссоединение - это было-бы самоубийственное для Сербии решение в нынешних условиях. Которое, вдобавок, не было-бы по достоинству оценено и кремлевскими элитками (наоборот, получив Сербию в "вассалы", Кремль ее, вероятно, попытался-бы продать "партнерам" за какие-нибудь уступки и, как водится, продав - был-бы "проведён за нос" (по свежему выражению нашего президента, либо лица, почти идентичного оному)).

Однако в ситуации, в которой находится Вучич - можно было и просто промолчать. Выступив против Русской Ирреденты, Вучич вновь предал идею ирреденты сербской. При таком лидере Косово непременно скоро станет Албанией и геноцид сербов в крае будет успешно завершен. Поскольку вновь сербские элиты выбрали "масло вместо чести". Не понимая, что тех, у кого нет ни силы, ни чести и готовности её отстаивать вопреки всему - в современном мире используют в качестве туалетного коврика... или просто одноразового полотенца...
Скоро мы увидим, как удовлетворенные очередным предательством дорогие западные партнеры Сербии "дожмут" Белград на новые унизительные уступки. И, в итоге, дело закончится массовым бегством сербов из еще сохранившихся анклавов.

В апреле вряд ли пойдут в первой половине: до середины месяца возможны дожди и распутица. Во второй - уже относительно тепло по ночам, дороги и земля подсохнут, днем по-летнему тепло, но еще не жарко - наемникам ("иностранным военным специалистам") не придется испытывать неудобства от нашего русского южного климата.

Опять-же - в 20-х числах апреля в Новороссии и Малороссии уже "зелёнка" - легче прятать боевую технику от нашей пока еще относительно многочисленной авиации при подготовке к наступлению и при организации прорывов. А противнику, пехота и бронетанковые войска которого "упакованы" тепловизионной техникой гораздо полнее, чем ВС РФ, - зелень для поиска и выявления целей - не помеха. Плюс значительно (в разы? на порядок?) лучше поставленная разведка: воздушная, космическая, агентурная, радио-электронная. Плюс гораздо более адекватное командование, сумевшее доказать своим войскам, что способно успешно бить противника.

Да, подсчитанного ув. Романом "Донецким" на "разгром России", конечно-же, не хватит. Но на одно серьезное наступление - вполне. А там - "как карта ляжет". Ведь на дворе только январь - до апреля еще много чего дадут и еще больше пообещают (а они дают ВСЁ, что обещают - не надо иллюзий - у наших врагов слово с делом не расходятся).

А у нас главком (или ЛПИН) говорит не о разгроме т.н. "Украины", а хвалится производством ракет ПВО - т.е. оружием сугубо оборонительным, тогда как для победы в этой войне нужно оружие наступательное - и очень много, и современное, и - оружие это - в руки обученных владеть им людей. Нам нужны
НА ФРОНТЕ несколько (дополнительно к имеющимся) армий, состоящих из 3-5 полноценных дивизий (т.е. в каждой 2 мотострелковых полка, 1 танковый полк, 1 артиллерийский полк, саперные, разведывательные и все прочие необходимые части и подразделения). Их надо срочно формировать уже сейчас, призывая необходимый контингент запасных в рамках мобилизации (хотя-бы по мере накопления необходимого вооружения и имущества). Чтобы через 3-4 месяца эти дивизии (хоть сколько-то) были хотя-бы относительно обучены, слажены и боеготовы.

Позарез необходимо срочно развертывать курсы подготовки/переподготовки младшего и среднего комсостава, направляя на них людей не с "гражданки" через военкомат, а уже опытных солдат и сержантов-фронтовиков. А еще нужно разворачивать "с нуля" учебки массовых военных специалистов - связистов, артиллеристов, танкистов. Всё это делали наши деды. Можем повторить??? Раз уж ничего сами выдумать не способны, а что выдумали - выглядело-бы со стороны смешно, если-бы нам не было так обидно, горько и больно?

И заниматься этой сложнейшей организационной работой должен Генеральный Штаб ВС РФ во главе со своим начальником (само объединение должности НГШ с должностью командующего объединенной группировкой - пример исключительного кретинизма. - Даже будь Герасимов "семи пядей во лбу" (чего и близко нет) - одновременно и хорошо выполнять обе функции он все равно не смог-бы. Впрочем, моё мнение неизменно - ни он, ни его "шеф" Шойгу не способны выполнять никакие принятые на себя обязанности. Только залихватски врать - устно и письменно - это у них хорошо получается).

Про создание Государственного Комитета Обороны (о котором многие "влажно мечтали" накануне очередной "бла-бла-бла", прозвучавшей намедни), про создание Ставки Верховного Главнокомандующего и мобилизацию тыла и промышленности, про прекращение поставок газа и нефти вна/через т.н. "украину" и нанесение ударов по стратегическим коммуникациям противника - об этом уже писать и говорить устал - почти год уже как...

Еще раз напоминаю: если до конца весны перечисленные (и не только) меры не будут приняты - поражение в войне может стать практически неизбежным... А пока - в результате 3-месячной "подморозки" мобилизационных мероприятий - неизбежными вновь стали только очередные поражения оперативного масштаба. На каком фронте и когда - узнаем в своё время (надеюсь ошибиться).
Однако только ли Вучич и только ли в Белграде против воссоединения России? - Вопрос риторический...
К сожалению, кремлевские обитатели упорно не желают (да и способны ли?) выходить из "зоны комфорта". В закрытых элитных посёлках, вип-ресторанах и в московских начальственных кабинетах - война себя еще никак не проявила... А значит - наши гедонисты тянуть с принятием "неудобных" решений будут до последнего. И чего здесь больше - элементарной проф-непригодности или сознательного вредительства (а в том, что во власти очень немало тайной агентуры врага - лично я не сомневаюсь) - судить не берусь. Но результат, в любом случае, уже налицо и в текущем году непременно будет еще более нагляден. 
_________________
Роман "Донецкий": "Рамштайн"

 (https://donrf.livejournal.com/1302443.html)Когда читаешь людей, которые увлечены конспирологией, и рассказывают населению о закулисье и хитрых планах, новоиопах, договорнячках и прочем - ловишь себя на мысли - это специально, ради хайпа, или все таки идиотия? И лично я склоняюсь ко второму, в смеси с диким ужасом, потому как война уже пришла. При чем война с Киевом этап пройденный. Давно. С апреля у нас будет другой противник. Не дожидаясь сходки в Рамштайне Британия уже передала:

- Восемь орудий AS90

- Сотни дополнительных бронированных и защитных машин, включая бронетранспортеры Bulldog.

- Пакет поддержки маневров, включая возможности преодоления минных полей и преодоления мостов.

- Еще несколько десятков "беспилотных авиационных комплексов" для поддержки артиллерии

- Еще 100 000 артиллерийских выстрелов

- Сотни более сложных ракет, включая управляемую реактивную систему залпового огня (GMLRS), противовоздушную оборону Starstreak, ракеты ПВО средней дальности.

а так же 14 танков Челленджер 2 и БРЭМ в комплект. А еще есть Польша, где ищут офицеров Танковых войск для поездки в одну страну, немного восточнее, и которая передает 12 танков Леопард. Пока 12 танков. Есть Германия, которая получила нового минобороны, а вместе с ним заверения что все будет хорошо, и Киев получит ВСЕ. А хочет Киев - 88 танков Леопард и Леопард-2, 100 самолетов Торнадо, очевидно экипажи танков, пилотов и ремонтников.

А еще есть уже три батареи Пэтриот(от 12 до 24 пусковых), все большее количество ихтамнет, обещания поставки США баллистических ракет ATACMS, которое будет исполнено, ну и прочее разное. Если это не война, то я даже не знаю. Военнослужащие НАТО, вооруженные техникой НАТО воюют с ВС РФ, да под прикрытием статуса "добровольцев", но...Более того, они готовят от одного до трех корпусов, до 75 тысяч человек, с западным вооружением, где солдат НАТО очевидно будут ТЫСЯЧИ.

И если все это не война, то я даже не знаю что говорить. Тогда для спасения мирного процесса нужно сдавать Крым и Донбасс, ядерное оружие, политическую элиту в Гаагу, Белгород и Кубань, а тому что останется - платить ближайшие сто лет и каяться. Если же такого желания нет...если нет, то нужно заканчивать словоблудие, поиски пророссийских олигархов и украинских беглых мошенников в Сети, демонстративно испытывать ядерное оружие, и закручивать гайки. До хруста. Сверху донизу. В апреле будет драка. Лютая драка. С применением всего. Немецкие танки и самолеты пойдут через Киев на Брянск, Курск, Белгород и Донбасс с Крымом.

А за рычагами будут сидеть немцы, поляки, американцы. Дорогу им будут расчищать бандеровцы и власовцы. Как всегда в истории. И останавливать их нам. Кого военком позовет. И тем, что к этому времени останется на складах. А выйдет так, потому как значительная часть населения, в наркотическом угаре пропаганды ура-патриотов, вне политики, и не желает понимать что происходит. А власти молчат. Пора образ циркового Топтыгина засунуть куда подальше, русский мишка должен стать шатуном. Бешенным. И победить. Или умереть с большей частью населения.
Уже теперь много (лет 5? больше?) лет назад, рассматривая ситуацию в стране, ваш покорный слуга сравнил государство РФ с автомобилем, мчащимся под уклон с постепенно нарастающим ускорением по дороге, ведущей к пропасти. Однако за рулем - водитель, свято уверенный, что ему "как всегда повезёт" и который, поэтому, игнорирует любые повороты с удобной и ухоженной (многие до него по ней прокатились в один конец) трассы. - Ведь съезд идет на какие-то проселочные тропы, где надо усиленно - до испарины - работать не только рулем, но и педалями/рычагами. А на накатанном шоссе - ехать весело и комфортно. И неважно, что тормоза чем дальше, тем хуже откликаются на нажатие педали, машина все сильнее дребезжит и вибрирует - играет весёлая успокоительная музычка "радио-релакс", кондиционер поддерживает комфортную температуру...

Ну так вот - теперь мы почти "приехали" (мы, хоть и не за рулем - к рулю не пускают никого, кроме тех, кому "нет альтернативы", - тоже все в этой самой машине). Автомобиль отчаянно трясёт, мы пытаемся понять: "а водитель вообще на месте?" - но не можем получить ответа, так как между водительским местом и пассажирами - прочная непрозрачная сплошная перегородка.

Впрочем, помощники водителя (у него их много) по-очереди рассказывают нам по переговорному устройству, что "нас провели за нос, мы не там свернули, но все хорошо, наш водитель - неподражаемый чемпион-автогонщик, а его помощники - мастера авто-спорта, наша машина - самая машинистая в мире и ей нет аналогов". И, вообще, оказывается, у нас не развлекательная поездка "за достатком" (как убеждали 20 лет), а увлекательное сафари с элементами "формула-1" и мы вот-вот придем к финишу. Победоносно, естественно.

То, что за окнами - сплошные стены то ли карьера, то ли каньона и погода сильно испортилась - это происки врагов. Команда водителя пытается закрыть просмотр, но опустить шторки на стёкла не получается - ручка отломилась - застряли сикось-накось... а скорость и тряска всё нарастает. Даже самые оптимистичные пассажиры начинают ощущать легкое безпокойство... даже мимолётные сомнения в водителе и (особенно) в его помощниках возникают. Кстати, настораживает то, что многие самые ближайшие из помощников - почему-то выпрыгнули на ходу (с чемоданами). Но оставшиеся помощники никак этот факт не комментируют. Сквозь музыку и бубнёж помощников долетают непонятные крики и стоны. Кажется, кто-то у нас в машине уже терпит бедствие, но нам радостно сообщают, что родственникам платят за это очень приличные деньги и разрешают улучшить проездные условия.

Можно также наблюдать (урывками, так как это очень секретно) попытки команды помощников осуществить ремонт мчащейся в пропасть машины прямо на ходу - видно, как они неумело-косоруко пытаются крутить ненужные гайки, и (это у них получается хорошо) - вылизывают до блеска зеркала и стёкла. В результате ремонта во все стороны полетели какие-то ржавые шестерёнки... Но уникальные мастера-специалисты убеждают нас, что так и надо: "они были просто лишние" и " у нас таких-же навалом".

У меня впечатление, что "докатимся" мы уже в к концу текущего года.
А у Вас?
Сообщается, что после ожесточенных боёв "Вагнер" сумел взять штурмом и зачистить Клещеевку юго-западнее Бахмута. Это означает реальную угрозу перехвата главной коммуникационной линии гарнизона города - шоссе Константиновка-Бахмут и уже фактическое полу-окружение города, обойденного с севера в районе западнее Соледара. Пока, впрочем, окружения (даже оперативного) как такового нет, но угроза гарнизону вполне реальна.

Теперь надо следить за реакцией командования ВСУ. В целом, все текущее многомесячное сражение за Бахмут (начатое еще осенью прошлого года) противник делал ставку исключительно на тактику "размена территорий на выигрыш времени". То есть - ВСУ упорно оборонялись, отходя с позиции на позицию по мере их продавливания штурмовыми отрядами "Вагнера", крупных контр-ударов не предпринимали, старались "подставить под удар" не кадровые части "первой очереди", а формирования "второго и третьего сорта" - из мобилизованных с устаревшей техникой и недостаточными количеством артиллерии. Свои ударные соединения Киев явно "придерживал" в резерве. Так было постепенно "разменяно" предполье оборонительной линии Бахмут-Соледар-Северск, так протекало и сражение за Соледар.

По всей видимости, удержание данного района во чтобы то ни стало - командование врага своей задачей не ставит. Весь Донбасс им рассматривается только в качестве огромного оборонительного укреп-района, где они еще ни разу - за исключением района Красного Лимана на излёте Балаклейской операции - не переходили в серьезное наступление (контратаки силами взвод-рота-две - за таковые, конечно, не считаются). Все свои главные удары противник наносил за пределами региона. (Харьков, Херсон), что вполне логично - в плотной застройке любое наступление "вязнет" по объективным причинам.

Однако есть и политический аспект". Бахмут - город старинный, "исторический", крупный дорожный узел - не посёлок типа Соледара. Киеву важно попытаться его удержать "любой ценой" с точки зрения престижа и интересов военной пропаганды.

Вскоре мы увидим решение командования противника - будут ли ВСУ вводить свои резервы для предотвращения окружения Бахмута с севера и с юго-востока, начнут ли постепенный вывод гарнизона из намечающегося окружения и/или - как делали уже не раз - оставят "гарнизон смертников" в надежде на выигрыш времени, создание очередной "красивой легенды" и последующий обмен всех, кто будет признан Киевом интересным для его пропагандистских целей.
Вообще-то речь идёт - ни много, ни мало - о государственной измене. Существо заявляет о возможности отделения от Российской Федерации ряда областей и, более того, оправдывает такую возможность. По крайней мере, при "дедах" (за которыми не получается "повторить") этого ублюдка тут-же (сразу после передачи) взяли-бы под локоточки и повезли спрашивать - "где он таких мыслишек набрался и кто их подсказал?"

Но я понимаю: "этот предатель - чей надо предатель". Доверенный, заслуженный, прошедший все "фильтры" (поскольку, чтобы регулярно участвовать в передачах Соловьёва, - надо быть эталонным э-э-э... "продуктом вторичным").

Что-же касается сути его заявления, то, естественно, "это ж-ж-ж неспроста". Высказана мысль, которую втайне лелеет великое множество вип-чиновников и, наверное, практически все олигархи: "плюнуть на все новые территории и их население, и замириться за их счет с Западом".
"Вброс" сделан, теперь будут наблюдать за реакцией общественности.

Однако я по-прежнему (скоро год уже как) совершенно спокоен на счет вероятности такой "сделки": уважаемые киевские и дорогие западные партнеры "вылезти из капкана" нашей "элитке" не дадут. Они твердо намерены "переформатировать" РФ , а её элитку - "схарчить". Ну, кроме тех ,кто понадобится для успешной оккупационной политики... Но в число последних попадёт меньшинство и всякая мелочь, поскольку партнеры голодные и жадные. И, потому, "полюбовно договориться" с ними у нынешних обитателей Кремля (почти поголовно предназначенных "на ритуальное съедение") - не получится. 

https://donrf.livejournal.com/video/album/883/?mode=view&id=19724
Сегодня на Запорожской фронте, по всей видимости, начато широкое наступление. Как я и предполагал, считая, что на данном участке оно наиболее логично и перспективно. (Что не исключает возможности наступления и на других фронтах).
Конечно-же, наступать здесь надо было прошлой весной, когда линия обороны противника в данном районе носила фрагментарный характер и был шанс с наименьшими усилиями перерезать пути снабжения между Днепром и Донецкой группировкой противника, заставив ее либо поспешно отступать, либо попасть в окружение.
Сейчас я полагаю возможными первоначальные местные успехи и некоторое продвижение к Запорожью. Может быть - при удаче - получится взять несколько небольших городов... до момента, когда противник нанесет свой контрудар. Однако решающего превосходства у наших войск на данном направлении нет, мобильные резервы врага в районе Днепра и Запорожья не тронуты (втянуть их в сражение за Бахмут у нашего командования не получилось). Поэтому предполагаю ожесточенное длительное сражение без решающего стратегического успеха.
"Сражение за инициативу № 2" началось. Даже немного раньше, чем я предполагал (согласно прогнозу - оно должно было начаться в конце января - начале февраля).
Получено письмо такого рода:

"Пишу Вам т к все официальные источники (МО/КонтрольБАРС И др) молчат и не дают никакой информации.
12.10.2022 боец доброволец Голубов Михаил Михаилович заступивший в ряды БАРС 14, отправился с группой из города Пенза, в пос. Персиановский 150-я мотострелковая дивизия. Подписал контракт с одной из частей базирующейся там, предположительно это в/ч 22179. Далее постреляв неделю на полигоне 19.10 выдвинулся с группой в г. Валуйки (БЕЛГОРОДСКАЯ ОБЛ), ориентировочно в в/ч 91726. 21.10 утром вышел крайний раз на связь с бабушкой и сказал, что им выдают оружие, скоро выезжают на Лиман, через г. Сватово. При моей встречи с сослуживцами из его отряда, выяснилось, что выехали они только 23.10. Михаил за 2-ое суток на связь более не выходил. 24.10 вечером отряд выдвинулся на позиции в с. Червонопоповка, Кременский район. 25.10 утром был очень жесткий бой, несколько человек пропало, много 200 и 300. Далее кто то из бойцов опознает по чужой фотографии (опознал скорее всего командир ПУШКИН СЕРГЕЙ ВИТАЛЬЕВИЧ), что Михаил ранен (фото было не Михаила, более подробно историю могу расписать, если нужно), в Мин. Обороне в связи с этим появляется информация, что он 300 и находится в госпитале им. Вишневского в Мск. На самом деле его не в одном из филиалов нет и в других госпиталях РФ тоже, не по описанию, не по ФИО. В госпитале Вишневского, как выяснилось был тот человек, по чьей фото опознали Михаила (то есть, не он!!!!!!).

Далее круг смыкается и по итогу остается следующее:
Михаила после Валуйек в/ч. 91726 никто не видел из сослуживцев, с кем удалось переговорить.. Если он и был в Червонопоповке, то после боя он либо 200, либо в плену. В часть 22179, с которой котракт, дозвониться не можем, в Валуйках в/ч 91726 говорят, что БАРС они проследить не могут. Начальник военкомата Сурков, Пензенской области, сказал, что его руки связаны и добровольцев из Барс они не контролируют. А в группе контроля БАРСов и в Мин. обороне говорят, что он ранен в госпитале Вишневского.

У него одна бабушка 85 лет, я его друг. Добиться хоть какой то правды не можем, статус ранен и никакой другой информации нет. В морге 522 ЦПООП Ростов днк его не обнаружены. Выплаты приостановлены (соответственно они на основании чего либо приостановлены). Как нам быть? Бабушка не в силах уже бороться и выяснять. Пожалуйста помогите советом или действием, читаю ежедневно Ваш тлг канал, смотрел многие интервью (Гордону, дебаты с Навальным, а сейчас Ваши монологи и диалоги на канале), может смогли бы чем то помочь. Если необходимо, то могу более подробно расписать все события после боя и описать приметы Михаила.
С уважением, Глеб Кудрявцев!!"

Просьба тем, кто может что-то сообщить Глебу, писать ему в личку на страницу: https://vk.com/id766502058
Мне задали интересный вопрос:
"Назовите главную причину, по которой Вы считаете, что серьезные успехи российских войск в наступлении сейчас невозможны?"

Отвечаю:
Из всего комплекса причин, которые очень серьезно ослабляют боеспособность ВС РФ (не только в наступлении, но и в обороне) главным, всё-же, я считаю моральный фактор. У большинства мобилизованных (и большей части кадровых) военнослужащих ВС РФ отсутствует мотивация к жертвенности при ведении боевых действий против ВСУ, так как цели войны не только не разъяснены властями, но даже и вообще не определены официально. В тоже время дисциплинарные меры, которые имеются в распоряжении командования ВС РФ "по законам мирного времени", - недостаточны, чтобы заставить военнослужащих бояться их больше, чем смерти и увечья от огня врага.
Соответственно, вести наступления в подобных условиях с шансами на достижение успеха имеют:
- добровольческие части (которых не может быть много);
- наёмные части "Вагнера", где имеется своя "внутренняя идеология" (характерная для ландскнехтов) в сочетании с жесточайшей репрессивной дисциплиной, выходящей за рамки даже законодательства военного времени эпохи СССР.

Отсюда вывод: вести полноценное наступление на позиции стойкого и упорного противника "элитными" подразделениями командование может только на весьма узких ограниченных участках. (На пример - направление на Соледар-Бахмут), где можно вести боевые действия без привлечения других сил, кроме "штурмовиков Мертвой Головы". (если кому-то такое определение не нравится - прошу посмотреть эмблематику "Вагнера").

На всех остальных участках успешное наступление также (теоретически) возможно, - но только при условии создания многократного численного и (главное) технического превосходства над противником, позволяющего подавить его волю к сопротивлению, а у своих войск - создать понимание собственного крупного перевеса. Однако при столкновении с наиболее стойкими и профессиональными частями врага - и большое превосходство не является гарантией крупного успеха.

А что имеем мы? А мы имеем в целом "паритет" в численности войск (достигнутый по итогам осенней "недомобилизации"), некоторое превосходство по некоторым видам тяжелой техники и артиллерии, но при крайнем недостатке нормальных средств разведки и связи (по которым враг в целом имеет существенное преимущество над нашими войсками).

Поэтому я и полагаю, что если наши войска перейдут в широкомасштабное наступление на одном или нескольких участках фронта - то - при сочетании недостаточности сил с низким моральным духом войск и очень слабым дисциплинарным аппаратом (вопрос про "качество" командования специально вообще не рассматриваю) - от поражения может спасти только еще худшее состояние войск противника. Столкнувшись со стойким и умелым сопротивлением врага, такое наступление неизбежно угаснет из-за невозможности командования заставить свои войска идти в бой с необходимой степенью воинской доблести. Что ,в свою очередь, может позволить противнику (если он сумеет сохранить достаточные резервы) - нанести контрудары и добиться успехов. Быть может - даже оперативного и стратегического характера.

Что нужно сделать чтобы изменить данную ситуацию? - Говорил и писал уже раз 100 наверное... начиная с марта прошлого года. Практически ничего высшими военными и политическими властями РФ - не сделано и не стоит в планах. Поскольку надежда "на договорняк с партнерами" сохраняется и "крыса не ощущает себя загнанной в угол" (поскольку находится в неадекватном состоянии и неспособна объективно оценить реальность).
Некоторыми аналитиками рассматривается возможность нанесения удара ВСУ в направлении Крыма через Днепр с территории Херсонской области. Соответственно, мои подписчики интересуются у меня: "насколько это реально?"

В целом - да, реально. Именно таким образом - в далёком 1920-м году - Южфронт РККА под руководством Фрунзе нанёс тяжелейшее поражение Русской Армии генерала Врангеля. Остаткам врангелевских войск пришлось с тяжелейшими боями пробиваться в Крым, однако "сходу" ворваться на полуостров Фрунзе тогда не сумел - Перекоп и Чонгар пришлось потом долго и кроваво штурмовать.

Вместе с тем, "сразу из-за Днепра", операция не начиналась - сначала была проведена Каховская операция, захвачен и (после тяжелых оборонительных боев) удержан и расширен плацдарм, наведены постоянные переправы к нему, сосредоточены силы для предстоящего удара непосредственно с плацдарма.

Не смотря на то, что уровень военной техники ушел неизмеримо далеко с тех пор - глубокое наступление с позиций, имеющих перед собой крупную речную преграду с уничтоженными стационарными переправами - по-прежнему чрезвычайно затруднительно. Как-бы быстро и решительно ни наступали передовые десантные части ВСУ, как-бы быстро они ни сумели навести переправы для переброски и ввода в бой резервов (НАТОвская техника позволяет) - всё равно темп наступления начнет вскоре затухать по объективным причинам: нехватка ГСМ, боеприпасов и т.п. К тому-же, наши войска тоже не будут, вероятно, "сидеть сложа руки" - по переправам и подходам к ним почти неизбежно будут наноситься артиллерийские и ракетные удары. Которые, может, и не разрушат их, но затруднят переброску войск и предметов снабжения существенно. А это чревато поражениями для войск, которые устремятся в направлении Крыма в расчете на постоянную подпитку резервами и амуницией.

Поэтому я лично полагаю, что:
а) Операция по форсированию Днепра ВСУ может быть проведена (и проведена успешно);
б) Однако первоначальной целью будет захват широких и глубоких плацдармов на восточном берегу, их укрепление и обезпечение мостовыми и паромными понтонными сооружениями.
"Сватовское направление" - для чего оно нужно ВСУ?

В рамках сегодняшнего "беглого обзора стратегических направлений и вариантов", решил затронуть и его. - Тем более, что ув. Виктор Алкснис намедни поделился сведениями о сосредоточении в районе данного участка крупных сил ВСУ.

На самом деле - существенной необходимости и мотивации для наступления в данном районе у ВСУ нет. То есть, если-бы у наших тут была редкая и плохо обороняемая линия - то почему-бы и не наступать, конечно? - "Освобождение" куска территории ЛНР вполне сойдёт для демонстрации в качестве "очередной победы" особенно если удастся взять то-же Сватово или, тем паче, ныне глубоко-тыловой Старобельск.

НО! - "Лёгкой прогулки" на данном участке для ВСУ не ожидается. Хотя боевые качества российских войск, занимающих здесь оборону - не слишком высоки (напомню - это те самые части и соединения, которые провели столь изумительную по успешности "перегруппировку" из-под Изюма и других районов Харьковской области и имеют соответствующий "боевой дух"), - все-таки войск здесь сосредоточено немало, в том числе артиллерии. Есть и резервы.

Кроме того, - рельеф не предполагает стремительных прорывов. Весь регион потенциального наступления разрезан глубокими речными руслами с севера - на юг. И каждое такое русло придется преодолевать. Много высоток, лесопосадки достаточно густые, населенных пунктов, также удобных для организации обороны - достаточно.

Но - самое главное - у ВСУ (кроме упомянутого "пропагандистского эффекта") нет серьезной военной мотивации для стремления достичь здесь крупного успеха: в случае проведения операции это будет "наступление в угол". - Даже при максимальном успехе ВСУ всего лишь "влезут в Старобельский карман", который сами-же оставили без боя в феврале-марте прошлого года, опасаясь окружения со стороны ВС РФ, наступающих севернее. При этом угроза охватывающих действий никуда (объективно) не денется, даже усилится - за счет продвижения российских войск на запад южнее Северского Донца.

Поэтому лично я предполагаю, что наступательные операции врага на Сватовском направлении если и будут, то чисто вспомогательного (или отвлекающего) характера. Если-же враг будет настолько неразумен, что начнет здесь операцию стратегического размаха - тем хуже для него. Но - согласно анализу действий Генштаба ВСУ за минувший год - явные глупости военное руководство противника практически не совершает. "В отличие от..."... к сожалению...
Приятель сообщил, что улетает в очередную командировку в Сирию.
И я аж встрепенулся: как-же мог забыть о Сирии?!? О сакральном месте, где звёзды "Героев России" сыпались градом, победы были непрерывны (иногда - по два раза в одном месте) и "враг был остановлен на дальних подступах"?

Сейчас уже все подзабыли - как всё начиналось. В конце лета 2015 года, - всего через пол-года после взятия Дебальцево и "Минска-2", - в Москве вдруг просто жить больше не могли без истерического желания "помочь сакральным сирийским братьям" (о которых до того вообще не вспоминали несколько лет). Произошло это после беседы Владимира Владимировича с "Абамой-абизяной" (выражаясь языком комментаторов со страницы "колонель-кассада") - США тогда в Ираке с большим трудом "забарывали" ИГИЛ и им срочно потребовался кто-то ,кто "потаскает каштаны из огня" для них ,проделав тоже самое в Сирии.

Что за это Обама пообещал Владимиру Владимировичу - мне не известно (да и не суть важно, так как сам российский президент сообщил об итогах - его "провели за нос").
Факт в том, что вместо того, чтобы раздавить нацистов в Киеве в момент, когда ВС РФ легко могли сделать это - наши войска поплыли и полетели за три моря помогать пендосам и евреям справиться с радикальными арабскими исламистами, которые РФ даже теоретически не могли угрожать.

Самое-же неприятное, что ДО СИХ ПОР опытные и боеспособные русские люди продолжают отправляться в "Песочницу" на вооруженную охрану тех "ништяков", которые там "оторвали" наши вип-олигархи.

Вместо того, чтобы направить все силы на ликвидацию смертельной опасности для самой России - на разгром т.н. "украины" - РФ продолжает (как та обезьяна, набравшая в кулачок орехи в узком дупле и даже при угрозе охотника не способная разжать пальцы из жадности) бросать ресурсы в бездонную дыру "сирийской авантюры".
Потанин призвал отказаться от идеи конфискаций и национализации

 (https://lenta.ru/news/2023/01/23/pot/)Вот! Сначала - отказаться от вредных идей о "конфискациях", а потом (чисто исходя из логики) последует призыв "вернуть имущество - в том числе территорию и рабов - законным владельцам".

А как иначе? - На войне не бывает по-другому: или ты друг и союзник - и тогда ты изыскиваешь возможность победить врага/навредить врагу любыми доступными тебе способами, или - предатель (пособник врага), стремящийся максимально "сгладить" для противника последствия вооруженного конфликта, игнорируя нужды собственного лагеря.

Сказавши "а", наш "большой бизнес" рано или поздно скажет "б". И - судя по всему - санкций за свою смелость он больше не побоится. Примерно также, как сам "Запад" больше не безпокоят никакие трескуче-истеричные угрозы в исполнении самодеятельных коллективов и отдельных исполнителей "а-ля Медведев-Пригожин".
ДВЕ ВЕРСИИ

Смею осторожно возразить ув. Льву Вершинину:
Когда некое лицо вдруг понимает, что его дом горит, то - если оно умственно-полноценно - предпринимает одно или сразу несколько логичных действий, нацеленных на спасение жизни. На пример, старается залить или другим способом потушить огонь, или (в конце-концов) просто срочно хватает все самое ценное и пытается покинуть помещение любым доступным способом. Хотя-бы и через окно.
Однако - в нашем случае - ничего подобного не наблюдается. Ясное дело - в окно особо не прыгнешь - там уже ждут дорогие друзья и уважаемые партнёры, заботливо выставив заточенные острия копий. Но хотя-бы экстренные попытки потушить пожар следовало-бы предпринять. Однако:

- Вся гениальная команда советников, дипломатов и стратегов, доведшая страну до нынешнего (мягко говоря, убогого) положения - в полном составе в своих креслах. В их адрес не звучит ни малейшей критики, не говоря уже о замене на кого-то более дееспособного;
- Необходимейшие мобилизационные мероприятия, начатые в октябре (в разгар "острой фазы" перегруппировки из Харьковской области) - как приостановлены еще в конце ноября, так и заморожены по сей день;
- Вменяемые и понятные для войск и населения цели войны как не были сформулированы ранее, так и поныне;
- Верховный главнокомандующий по-прежнему самоустраняется от даже формального руководства Вооруженными Силами, переложив данные обязанности на кретина, полностью провалившего подготовку к войне.

Поэтому, лично у меня есть только две рабочие версии поведения кремлёвских обитателей:
- либо они все-таки (не смотря на отдельные заявления, кажущиеся со стороны адекватными) до сих пор не осознали фатального характера противостояния с США и НАТО и факта, что оно не может завершиться никакими "компромиссами";
- либо - всё хорошо осознав, они просто впали в прострацию и ступор (как нередко бывает с трусливыми, да еще и глубоко пожилыми людьми) - и ощущение паники их полностью парализовало.

Хотя, быть может, на лицо и то, и другое. Возможна последовательная смена настроений. На пример - утром - паника, а к обеду, после доброй понюшки "волшебного порошка" - успокоение и уверенность, что "всё как-нибудь образуется" и - к вечеру - снова парализующий волю приступ страха.
В любом случае - никаких необходимых срочных действий, логичных при понимании реальной опасности от бурно разгорающегося пламени - не производится.

Л. Вершинин: "МИД может замолчать" (https://putnik1.livejournal.com/9250117.html)
Если РФ проиграет войну, каковы будут заявления ведущих российских пропагандистов (версии):

Вл.Соловьёв: "Российское руководство и президент Путин пошли на беспрецедентное самопожертвование. - Понимая, чем обернется победа России над США - наше руководство сознательно уступило победу уважаемым западным партнерам, чтобы избежать мирового хаоса и многомиллионных жертв! Россия опять спасла Европу и весь Мир!"

Б.Рожин-"Колонель Кассад": "На самом деле, шахматная партия, разыгрываемая руководством России, только еще начинается уступкой тех малозначительных фигур, которые представляют из себя Крым и Донбасс. Теперь уже можно четко сказать - целью Владимира Путина является Мировая Революция и восстановление социализма сначала в СССР, а потом - во всём мире. С этой точки зрения относительное поражение Российской Федерации гораздо сильнее приближает нас к конечной цели, чем приблизила-бы победа".

Юрий Подоляка: "Как я и предсказывал, националистические силы в России, попытавшиеся перехватить идеологическую повестку СВО на себя - потерпели закономерное поражение. Теперь у обновленного руководства страны появится уникальная возможность окончательно и бесповоротно избавиться от них. И данный результат важнее для нас - позитивных украинцев - чем любые военные триумфы!"

Константин Сивков: "Необходимо жестко пресечь выпады отдельных безответственных диванных блогеров против нашего Генерального Штаба и Министерства Обороны! Заверяю - все военные операции планировались безупречно и осуществлялись по плану и даже с опережением графика! В том, что противник на данный момент оказался сильнее - никакой вины военных профессионалов нет!"

Владлен Татарский: "А нам - "вагнерам" - по-фигу! Мы все равно всех убьем и всех ограбим! Не получилось на украине - получится в РФ. "Вагнер" форэва!"
Данных о продолжении наступательных операций ВС РФ в Запорожской области не поступало уже свыше суток. По некоторым сведениям - даже н.п. Каменское (о занятии которого сообщалось, в том числе и мной на данной странице) - непосредственно российскими войсками не занято, а находится сейчас в "серой зоне" (но за достоверность этих данных отвечать полностью не могу).

Официально прозвучали заявления, что своим ударом ВС РФ "сорвали готовящееся наступление противника". Так ли это (или снова врут) - мне судить сложно. Но - в любом случае - приходится "отозвать" собственный оптимистический вывод о том, что ВС РФ решились на проведение на данном участке значительной наступательной операции с оперативными целями. Речь идет, разве что, о тактическом "броске вперёд" с целью улучшения позиций. Не более того.