Мальчик,
который ост ался жив
Мистер и  миссис Дурслей, из дома
№  4  по Бирючинной улице, гордились тем, что они, спасибо преогромное,
люди абсолютно нормальные. Трудно было
вообразить, что они окажутся замешаны
в делах необычных или загадочных – они
не признавали всякой там чепухи.
Мистер Дурслей работал директором
фирмы «Груннингс», которая выпускала
сверла. Он был большой, грузный мужчина почти без шеи, зато невероятно усатый.
Миссис Дурслей, тощая блондинка, обладала шеей удвоенной длины – и очень кстати, ибо эта леди часто и подолгу шпионила
через забор за соседями. У Дурслеев имелся сынок по имени Дудли – и, по мнению
родителей, на свет еще не рождался ребенок прекрасней.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 7 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
8
У Дурслеев было все, чего можно пожелать, но не только; еще они хранили
страшную тайну – и смертельно боялись,
как бы кто-нибудь ее не раскрыл. Они бы,
наверное, не пережили, если б кто-то узнал
про Поттеров. Миссис Поттер доводилась
миссис Дурслей родной сестрой, но они
много лет не общались, и, правду говоря,
миссис Дурслей помалкивала о сестричке,
словно той и нет вовсе: ведь что она, что ее
никчемный муженек – это же просто уму
непостижимо! Чету Дурслеев в дрожь бросало при мысли о том, что скажут соседи,
объявись Поттеры на их улице. Дурслеи
знали, что у  Поттеров тоже есть сын, но
никогда его не видели. Из-за сына от Поттеров следовало держаться еще дальше –
не хватало, чтобы Дудли водился с такими
детьми.
Когда мистер и  миссис Дурслей проснулись скучным и  серым утром во вторник – с которого и начинается наша история,  – ничто в  пасмурном небе за окном
не предвещало грядущих загадок и  тайн.
Мистер Дурслей гудел что-то себе под нос,
выбирая на работу галстук поскучнее,
а миссис Дурслей весело сплетничала, запихивая орущего Дудли в высокий детский
стульчик.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 8 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
9
Никто не заметил большой серой совы,
пролетевшей за окном.
В половине девятого мистер Дурслей
взял портфель, клюнул миссис Дурслей
в щеку и попытался клюнуть на прощание
и сына, но промахнулся, ибо тот расскандалился и вовсю расшвыривал овсянку по
стенам.
– Лапуля моя,  – курлыкнул мистер
Дурслей и шагнул за порог. Он сел в машину и задним ходом вырулил на Бирючинную улицу.
Нечто странное он впервые заметил на
перекрестке  – там кошка изучала карту.
Он сначала даже не понял, что это было, –
но потом резко обернулся. На углу Бирючинной улицы действительно стояла
полосатая кошка, но без карты. Прибредится же… Наверное, игра света. Мистер
Дурслей моргнул и  воззрился на кошку.
Кошка воззрилась на него. Он уже выехал
на главную дорогу, но следил за кошкой
в  зеркальце заднего вида. Та читала на
указателе название улицы  – то есть нет,
она смотрела на указатель, кошки не умеют читать ни карты, ни указатели. Мистер
Дурслей встряхнулся и решительно выкинул кошку из головы. И всю дорогу до города думал единственно о крупном заказе
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 9 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
10
на сверла, который рассчитывал нынче
получить.
Однако на подъезде к  городу кое-что
заставило мистера Дурслея позабыть и о
сверлах. Стоя в  ежедневной утренней
пробке, он поневоле заметил, что кругом полно странно одетых людей. Людей
в  мантиях! Мистер Дурслей терпеть не
мог вызывающей одежды  – чего только
на себя не напяливает нынешняя молодежь! Видно, мантия  – последний писк
какой-то кретинской моды. Он забарабанил пальцами по рулю, и взгляд его случайно остановился на кучке придурков,
сгрудившихся совсем рядом. Те оживленно шептались, и мистер Дурслей с возмущением разглядел, что двое-трое в компании отнюдь не молоды! Наоборот, вон тот
дед старше мистера Дурслея, а вырядился в изумрудно-зеленую мантию. Ни стыда ни совести! Но тут до мистера Дурслея
дошло, что это какая-то хитрая уловка:
видимо, сбор пожертвований… Да, наверняка. Машины наконец поехали, и через
пару минут мистер Дурслей, весь в мыслях о сверлах, подкатил к стоянке «Груннингса».
В своем кабинете на девятом этаже мистер Дурслей всегда сидел спиной к окну.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 10 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
11
Иначе тем утром ему было бы трудно сосредоточиться на работе. Он не видел, как
мимо его окна одна за другой проносятся
совы,  – зато прохожие на улице видели;
они раскрывали рты и тыкали вверх пальцами. Подумать, средь бела дня! Почти
никому и  ночью-то этих птиц видеть не
доводилось. Рабочее утро мистера Дурслея между тем шло своим чередом, бессовно. Он наорал на пятерых подчиненных.
Сделал несколько важных телефонных
звонков. Поорал еще. А в обед, крайне довольный собой, решил выйти на улицу размяться и заодно купить булочку.
Он и не вспомнил бы про людей в мантиях, если бы возле булочной не наткнулся
на новое сборище. Проходя мимо, мистер
Дурслей гневно зыркнул на идиотов: они
его почему-то нервировали. Компания,
как и  та, утренняя, о  чем-то возбужденно шепталась  – и, кстати, жестянок для
пожертвований мистер Дурслей у них не
приметил.
На обратном пути, сжимая в руке пакет
с  большим пончиком, он случайно услышал обрывки их разговора:
– Поттеры, все верно, именно так я и слышал…
– …да-да, их сын, Гарри…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 11 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
12
Мистер Дурслей замер. Его обуял страх.
Он оглянулся и хотел было что-то сказать,
но передумал.
Он помчался назад в контору, добежал
до кабинета, рявкнул секретарше: «Не
беспокоить!»  – и  почти уже набрал свой
домашний номер, но вдруг остановился.
Положил трубку, задумчиво погладил
усы… Нет, это глупо. Поттер  – не такая
уж редкая фамилия. Наверняка существует масса людей по фамилии Поттер,
у  которых есть сын Гарри. Да и, если на
то пошло, он не уверен, что племянника
зовут Гарри. Он ни разу даже не видел
мальчишку. Может, тот – Гаррет. Или Гарольд. К чему зря тревожить миссис Дурслей; чуть вспомнишь о ее сестре, бедняжка всегда расстраивается. Оно и понятно:
если бы у него была такая сестра… Но все
равно, эти мантии…
После обеда о  сверлах думалось плохо,
и, покидая контору в пять, взволнованный
мистер Дурслей едва не сбил с ног прохожего.
– Извиняюсь, – буркнул он, не глядя на
крохотного человечка, который споткнулся и чуть не упал. Мистер Дурслей не сразу
осознал, что человечек одет в фиолетовую
мантию.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 12 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
13
При этом, чудом избежав падения, недомерок нисколько не огорчился. Напротив,
весь просиял и воскликнул до того скрипуче, что на него обернулись прохожие:
– Не извиняйтесь, не извиняйтесь, дорогой сэр, ибо сегодня ничто не омрачит
моего счастья! Возрадуйтесь: Сами-Знаете-Кто наконец сгинул! Сегодня даже у вас,
муглов, должен быть великий, великий
праздник!
Старичок приобнял мистера Дурслея за
талию – и унесся прочь.
Мистер Дурслей прирос к асфальту. Его
только что обнял совершенно незнакомый
человек. И еще его, кажется, обозвали муглом – что бы это ни означало. Мистер Дурслей в изрядном замешательстве поспешил
к  машине и  скорее поехал домой, очень
надеясь, что у него попросту разыгралось
воображение. Никогда еще он не надеялся
на подобное раньше, ибо не одобрял воображения как такового.
Подъезжая к  дому, он сразу увидел  –
и настроение его не улучшилось – давешнюю полосатую кошку. Та сидела на ограде
у его собственного дома. Наверняка та же
самая: точно те же отметины вокруг глаз.
– Брысь!  – громко сказал мистер Дурслей.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 13 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
14
Кошка не шелохнулась. Лишь строго на
него посмотрела. «Это что, нормально для
кошки?»  – нервно подумал мистер Дурслей, но постарался взять себя в руки и вошел в дом. Он был твердо настроен не впутывать в это дело жену.
Миссис Дурслей провела день совершенно нормально. За ужином она подробнейше рассказала мистеру Дурслею о непослушной дочери миссис Пососедству
и  о  том, что Дудли освоил новое выражение («Не хочу»). Мистер Дурслей старался вести себя как обычно. Когда Дудли наконец водворили в  постель, мистер
Дурслей отправился в гостиную к телевизору, как раз под конец выпуска новостей,
и услышал:
– И последнее. Наблюдатели со всех
концов страны сообщают, что сегодня совы
вели себя весьма необычно. Эти птицы охотятся по ночам и практически никогда не
выходят при дневном свете, однако сегодня
были отмечены сотни случаев их появления. С самого рассвета совы так и сновали
вокруг. Эксперты пока не находят разумного объяснения, отчего это совам вдруг
вздумалось стать жаворонками… – Диктор
позволил себе улыбнуться.  – Крайне загадочно… Ну, а сейчас Джим Макгаффин
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 14 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
15
с прогнозом погоды. Что, будут у нас вечером совопады, Джим?
– Об этом, Тед, – ответил метеоролог, –
мне ничего не известно, однако сегодня
не одни только совы вели себя неестественно. Телезрители Кента, Йоркшира,
Данди – отовсюду – целый день звонили
и  сообщали, что вместо ливня, который
я обещал вчера, у них прошел метеоритный дождь! Похоже, народ уже начал
праздновать Ночь Гая Фокса. Рановато,
друзья, она лишь на следующей неделе…
Но, кстати, сегодня ночью дождь я гарантирую.
Мистер Дурслей так и застыл в кресле.
Метеоритные дожди по всей Британии?
Совы средь бела дня? Странные люди
в мантиях? И еще этот шепоток – шепоток
про Поттеров…
Миссис Дурслей вошла в гостиную с двумя чашками чая. Нет, так не годится. Надо
ей рассказать. Он прокашлялся.
– Э-э-э… Петуния, дорогая… к  слову…
про сестру твою ничего не слышно?
Как он и  ожидал, миссис Дурслей разволновалась и  рассердилась. Ведь у  них
было принято делать вид, что никакой сестры не существует.
– Нет, – резко ответила она. – А что?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 15 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
16
– Да тут всякую ерунду передают в новостях,  – промямлил мистер Дурслей.  –
Совы… метеоритный дождь… а еще в городе полно чудны х людей…
– И что? – перебила миссис Дурслей.
– Ну, я  подумал… а  вдруг… вдруг это
как-то связано с… ну, ты понимаешь… с ее
гоп-компанией.
Миссис Дурслей, поджав губы, тянула
из чашки чай. Мистер Дурслей колебался:
говорить или нет, что сегодня на улице он
слышал имя Поттеров? Нет, пожалуй, он
не осмелится. И он спросил как можно равнодушнее:
– А  их сын… Он ведь по возрасту примерно как наш Дудли?
– Вроде бы,  – процедила миссис Дурслей.
– А как там его? Говард?
– Гарри. Отвратное, простонародное
имя!
– Да-да, – сказал мистер Дурслей. У него
прямо-таки оборвалось сердце. – Абсолютно с тобой согласен.
Больше он ничего не сказал, и супруги
отправились спать. Пока миссис Дурслей
умывалась, мистер Дурслей на цыпочках
подкрался к окну и выглянул в сад. Кошка
по-прежнему сидела на ограде. Она вниD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 16 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
17
мательно смотрела на Бирючинную улицу
и словно чего-то ждала.
Все-таки у него разыгралось воображение. Неужели и это связано с Поттерами?
И если так… Если выплыло, что Дурслеи
в родстве с… Нет, такого он просто не вынесет.
Супруги легли в постель. Миссис Дурслей уснула немедленно, а мистер Дурслей
лежал и думал, думал. Впрочем, перед отходом ко сну одна мысль его успокоила:
даже если Поттеры и причастны к происходящему, он и  миссис Дурслей здесь ни
при чем. Поттерам прекрасно известно,
что он и Петуния их не жалуют… Не хватало еще вляпаться в какую-нибудь историю, если есть куда вляпываться, конечно.
Он зевнул и перевернулся на бок. Они тут
совершенно ни при чем…
Как же он ошибался!
Мистер Дурслей погружался в беспокойный сон, а кошка на садовой ограде даже не
зевнула ни разу. Она сидела неподвижно,
как статуя, и неотрывно следила за дальним въездом на Бирючинную улицу. Кошка не шелохнулась, ни когда на соседней
улице хлопнула дверца машины, ни когда
мимо пролетели две совы. Впервые кошка
пошевелилась лишь около полуночи.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 17 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
18
На углу, за которым она наблюдала, появился человек  – так неожиданно, будто
выскочил из-под земли. Кошка повела хвостом и сузила глаза.
Подобного человека Бирючинная улица еще не видывала. Он был высок, худ
и очень стар, судя по серебристым волосам
и бороде, до того длинным, что хоть затыкай за пояс. Одет он был в длинную мантию и ниспадавший до земли пурпурный
плащ, а обут в башмаки с пряжками и на
высоких каблуках. Голубые глаза ярко искрились под очками со стеклами-полумесяцами, а длинный нос был до того крючковат, будто его минимум дважды ломали.
Звали этого человека Альбус Думбльдор.
Он, по всей видимости, не сознавал, что
все в нем, от имени до башмаков, неприемлемо для обитателей Бирючинной улицы.
Он озабоченно рылся в  складках плаща
и что-то искал. Но все же почувствовал, что
за ним наблюдают, – и неожиданно вскинул взгляд на кошку, по-прежнему пристально смотревшую с другого конца улицы. Непонятно почему кошка позабавила
его. Думбльдор хмыкнул и пробормотал:
– И как это я не догадался?
Он нашел во внутреннем кармане то, что
искал: нечто вроде серебряной зажигалки.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 18 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
19
Открыл, поднял, щелкнул. Ближайший
уличный фонарь, тихо чпокнув, потух.
Думбльдор снова щелкнул  – и  следующий
фонарь, поморгав, погас. Двенадцать раз
щелкал мракёр, и  наконец на всей улице
осталось лишь два далеких огонька – кошкины глаза, светившиеся в темноте. Никто,
даже остроглазая миссис Дурслей, выгляни
она сейчас на улицу, ничего бы не разглядел.
Думбльдор сунул мракёр обратно под плащ
и зашагал к дому № 4. Там он сел на ограду
рядом с кошкой и, не оборачиваясь, сказал:
– Вот так встреча, профессор Макгонаголл.
Он хотел было улыбнуться полосатой
кошке, но та исчезла. Вместо нее Думбльдор
улыбался женщине довольно строгого вида,
в квадратных очках той же формы, что и отметины вокруг кошкиных глаз. Женщина –
тоже в плаще, но изумрудном, и с черными
волосами, стянутыми на затылке в  тугой
пучок, – была явно на взводе.
– Как вы догадались, что это я? – спросила она.
– Моя дорогая, я ни разу не видел, чтобы настоящие кошки так каменели.
– Окаменеешь за целый день на холодном кирпиче, – ворчливо отозвалась профессор Макгонаголл.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 19 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
20
– За целый день? Вместо того чтобы
праздновать? По дороге сюда я  видел по
меньшей мере десяток пиршеств.
Профессор Макгонаголл недовольно фыркнула.
– О, конечно, все празднуют, – бросила
она недовольно.  – Казалось бы, надо поосторожней, так нет, даже муглы что-то заметили. Это было у них в новостях. – Она
кивнула на дом Дурслеев и темное окно гостиной. – Я слышала. Стаи сов… метеоритный дождь… А что вы хотите, они же не дураки. Не могли не заметить. Метеоритный
дождь в  Кенте! Голову даю на отсечение,
это фокусы Дедала Диггла. Никогда не отличался здравым смыслом.
– Ну-ну, не сердитесь,  – мягко укорил
Думбльдор.  – За последние одиннадцать
лет нам до обидного редко приходилось радоваться.
– Знаю,  – раздраженно ответила профессор Макгонаголл. – Но это не повод терять голову. Все развеселились как дети!
Разгуливают средь бела дня по улицам,
даже не потрудившись одеться как муглы,
и шушукаются о таких вещах!
Она пронзительно посмотрела на Думбльдора, словно надеясь что-то от него услышать, но он молчал, и она продолжила:
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 20 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
21
– Очень было бы интересно: Сами-Знаете-Кто сгинул, и тут как раз муглы узнают
о нас!.. Он ведь и правда сгинул, да?
– Очень на то похоже, – ответил Думбльдор. – Так что у нас есть повод. Хотите лимончик?
– Что?
– Лимончик. Это такая мугловая карамелька, мне они очень нравятся.
– Нет, спасибо, – произнесла профессор
Макгонаголл неодобрительно: до карамелек ли?  – Так вот, хотя Сами-Знаете-Кто
сгинул…
– Моя дорогая, вы же разумный человек
и конечно же можете называть его по имени! А то – «Сами-Знаете-Кто»… Глупости!
Одиннадцать лет добиваюсь, чтобы его называли настоящим именем: Вольдеморт.
Профессор Макгонаголл вздрогнула, но
Думбльдор как раз отлеплял одну карамельку от другой и ничего не заметил.
– Все только запутывается от этого «Сами-Знаете-Кто». Не понимаю, почему все
боятся произносить имя Вольдеморта.
– Вы-то не понимаете, – сказала профессор Макгонаголл с  досадой и  восхищением, – да только вы – не все. Известно ведь,
что Сами-Знаете… Ну хорошо, что Вольдеморт вас одного и боится.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 21 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
22
– Вы мне льстите,  – спокойно ответил
Думбльдор.  – Вольдеморт умеет такое,
до чего мне никогда…
– До чего вы никогда не опуститесь.
– Хорошо, что сейчас темно. Я  так не
краснел с тех пор, как мадам Помфри похвалила мои новые меховые наушники.
Профессор Макгонаголл пронзила
Думбльдора острым взглядом:
– Совы  – ерунда, пусть себе носятся.
Но  вот слухи… Слышали, о  чем все говорят? Почему он сгинул? И что́ его в конце
концов остановило?
Было видно, что именно это волнует ее
больше всего. Из-за этого она целый день
просидела на холодной каменной ограде –
ни в обличии кошки, ни после она еще не
смотрела на Думбльдора так пристально.
Что бы ни говорили «все», она ничему не
поверит, пока этого не подтвердит Думбльдор. Тот между тем выбирал новую карамельку – и не ответил.
– Говорят, – не сдавалась профессор Макгонаголл, – что прошлой ночью Вольдеморт
объявился в  Годриковой лощине. Пришел
за Поттерами. И по слухам, Лили и Джеймс
Поттеры… Лили и Джеймс… погибли.
Думбльдор склонил голову. Профессор
Макгонаголл охнула.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 22 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
23
– Лили и Джеймс… не могу поверить…
не хотела верить… Как же так, Альбус…
Думбльдор похлопал ее по плечу.
– Ну-ну… ничего…  – мрачно произнес
он.
Профессор Макгонаголл продолжала,
и голос ее дрожал:
– Это еще не все. Говорят, он пытался
убить сына Поттеров, Гарри. Но – не смог.
Не сумел убить маленького мальчика. Никто не знает, как и почему, но, говорят, когда ему не удалось убить Гарри, он вдруг
словно бы потерял силу – и исчез.
Думбльдор хмуро кивнул.
– Это… правда?  – Профессор Макгонаголл даже запнулась.  – После всего, что
он сделал… стольких погубил… не сумел
убить ребенка? Поразительно… Чтобы
именно это его остановило?.. Но как, во
имя неба, Гарри выжил?
– Остается только гадать,  – отозвался
Думбльдор. – Может, никогда и не узнаем.
Профессор Макгонаголл достала кружевной платочек и промокнула глаза под
очками. Думбльдор громко шмыгнул носом, вытащил из кармана золотые часы
и  сверился с  ними. То были очень странные часы: двенадцать стрелок и  никаких
цифр на циферблате; вместо цифр по круD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 23 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
24
гу двигались маленькие планеты. Тем не
менее Думбльдору они, видимо, говорили
о многом, потому что вскоре он убрал часы
в карман и промолвил:
– Огрид запаздывает. Это ведь он вам
сказал, что я буду здесь?
– Да,  – ответила профессор Макгонаголл, – и, я думаю, вы вряд ли объясните,
почему именно здесь?
– Я  собираюсь отдать Гарри его дяде
и  тете. Других родственников у  него не
осталось.
– Что? Людям из этого дома?  – вскричала профессор Макгонаголл, вскакивая
с  ограды и  тыча пальцем в  дом № 4.  –
Думбльдор, как же можно! Я  наблюдала
за ними весь день… Они  – полная наша
противоположность. А  их сын!.. Видели
бы вы, как он орал и пинал мать ногами на
улице  – конфет требовал! И  чтобы Гарри
Поттер жил с ними?..
– Здесь ему будет лучше всего, – твердо
сказал Думбльдор.  – Его дядя и  тетя все
ему объяснят, когда он немного подрастет.
Я написал им письмо.
– Письмо? – слабым голосом переспросила профессор Макгонаголл, вновь опускаясь на ограду. – Думбльдор, вы и правда
полагаете, что все это можно растолковать
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 24 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
25
в  письме? Таким людям его никогда не
понять! Он будет знаменит  – станет легендой – не удивлюсь, если в будущем сегодняшний день назовут Днем Гарри Поттера,  – о  нем напишут книги  – его имя
будет известно каждому ребенку!
– Именно. – Думбльдор серьезно поглядел на нее поверх очков.  – И  это любому
вскружит голову. Еще ходить не умеешь,
а  уже знаменитость! Причем из-за того,
о чем сам не помнишь! Разве вы не понимаете, насколько лучше, если он вырастет
вдали от шумихи и  узнает правду, лишь
когда сможет сам во всем разобраться?
Профессор Макгонаголл хотела возразить, но передумала. Сглотнув, она сказала:
– Да-да, конечно, вы правы. Но как
мальчик попадет сюда?
Она подозрительно оглядела плащ
Думбльдора: не скрывается ли в складках
ребенок?
– Огрид привезет.
– Полагаете, это… разумно  – доверять
столь важное дело Огриду?
– Я бы доверил ему свою жизнь, – ответил Думбльдор.
– Нет, он, конечно, человек добрый, хороший,  – неохотно пояснила профессор
Макгонаголл, – но, согласитесь, уж очень
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 25 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
26
безалаберный. И  его всегда так и  тянет…
Это еще что такое?
Низкий рокот взорвал тишину улицы.
Думбльдор и  профессор Макгонаголл заозирались, не понимая, откуда он приближается, и ожидая увидеть свет фар. Скоро
рокот сделался оглушителен; они подняли
головы к небу – и прямо оттуда на дорогу
свалился огромный мотоцикл.
Мотоцикл был огромен, но казался крошечным под своим седоком, человеком раза
в  два выше и  по крайней мере раз в  пять
толще обычного. Он был как-то непозволительно громаден и казался диким – кустистые черные лохмы и косматая борода, под
которыми почти не видно лица, лапищи
размером с  крышку мусорного бака, ноги
в кожаных сапогах, похожие на дельфинятподростков. В громадных мускулистых руках гигант держал сверток из одеял.
– Огрид, – с облегчением сказал Думбльдор. – Наконец-то. Где ты взял мотоцикл?
– Позаимствовал, профессор Думбльдор, сэр, – ответил гигант, осторожно слезая с седла. – У юного Сириуса Блэка.
– По дороге никаких неприятностей?
– Нет, сэр. Дом раздолбало, но мальца
удалось вытащить, пока муглы не понабежали. Он уснул над Бристолем.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 26 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
27
Думбльдор и  профессор Макгонаголл
склонились над свертком. Внутри, еле видимый, спал младенец. Под угольно-черной челкой на лбу виднелся порез необычной формы – совсем как зигзаг молнии.
– Значит, сюда… – прошептала профессор Макгонаголл.
– Да,  – отозвался Думбльдор.  – Шрам
останется на всю жизнь.
– А  нельзя что-нибудь с  этим сделать,
Думбльдор?
– Даже если б  и можно, я  бы не стал.
Шрамы бывают полезны. У меня, например, шрам над левым коленом  – в  точности схема лондонской подземки… Что
же, давай ребенка сюда, Огрид. Дело есть
дело.
Думбльдор взял Гарри на руки и повернулся к дому Дурслеев.
– А можно… можно с ним попрощаться,
сэр? – попросил Огрид. Он склонил большую лохматую голову над Гарри и  поцеловал малыша. Поцелуй, вероятно, был
очень колкий. После этого Огрид вдруг завыл раненым псом.
– Ш-ш-ш! – зашипела профессор Макгонаголл. – Разбудишь муглов!
– И-и-извиняюсь,  – всхлипнул Огрид.
Он извлек откуда-то громадный крапчатый
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 27 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
28
носовой платок и спрятал в нем физиономию. – Но я не могу-у-у! Лили с Джеймсом
померли… А  малыша Гарри отправляют
к муглам…
– Да, да, это очень грустно, но ты уж
возьми себя в руки, Огрид, не то нас заметят, – зашептала профессор Макгонаголл,
осторожно похлопывая Огрида по руке.
Думбльдор меж тем перешагнул низенькую садовую ограду и  направился к  двери. Аккуратно положил Гарри на порог,
достал из-под плаща письмо, сунул его
в одеяльце и вернулся к своим. С минуту
все молча глядели на крошечный сверток.
Плечи Огрида вздрагивали, профессор
Макгонаголл отчаянно моргала, а  свет,
обычно струившийся из глаз Думбльдора,
как будто потух.
– Что ж, – сказал наконец Думбльдор. –
Вот и все. Здесь нам больше делать нечего.
Идемте праздновать?
– Ага. – Огрид еле мог говорить. – Мне
еще надо байк Сириусу оттащить. Д’зданья, профессор Макгонаголл… профессор
Думбльдор, сэр.
Утирая ручьи слез рукавом куртки, Огрид оседлал мотоцикл и пнул стартер; машина с ревом взвилась в воздух и скрылась
в ночи.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 28 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
29
– Надеюсь, скоро увидимся, профессор
Макгонаголл,  – кивнул Думбльдор. В  ответ профессор Макгонаголл высморкалась
в платочек.
Думбльдор развернулся и  пошел прочь
по улице. На углу он остановился и вытащил серебристый мракёр. Щелкнул всего
раз, и  двенадцать световых шаров мгновенно вкатились в  уличные фонари. Вся
Бирючинная улица вдруг засветилась
оранжевым, и  стало видно, как вдали за
угол скользнула полосатая кошка. На пороге дома № 4  едва виднелся маленький
сверток.
– Удачи тебе, Гарри,  – пробормотал
Думбльдор, развернулся на каблуках, шелестнув плащом, и исчез.
Легкий ветерок шевелил аккуратно подстриженные кустики Бирючинной улицы,
тихой и опрятной под чернильными небесами. Где угодно, только не здесь можно
было ждать загадочных и  удивительных
дел. Гарри Поттер в одеяле повернулся на
другой бок, но не проснулся. В пальчиках
он сжимал письмо и спал крепко, не подозревая, что он особенный, что он знаменитый, не ведая, что через несколько часов
ему предстоит проснуться от воплей миссис Дурслей, которая выйдет на крыльцо
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 29 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
с  бутылками для молочника, и  что следующие несколько недель его будет беспрерывно пихать и  щипать двоюродный
братец Дудли… Он не знал, что в это самое
время люди по всей стране, собравшись
на тайные празднества, поднимают бокалы и приглушенно восклицают: «За Гарри Поттера – мальчика, который остался
жив!»
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 30 21/04/14 17:54
31
Глава вторая
Исчезнувшее ст екло
Почти десять лет минуло с тех пор, как
супруги Дурслей проснулись утром
и  нашли на крыльце собственного дома
своего племянника, но Бирючинная улица
осталась прежней. Солнце, встав, освещало
все те же аккуратные садики, зажигало латунным светом табличку с номером четыре
на двери дурслеевского дома и прокрадывалось в гостиную, очень мало переменившуюся с тех пор, как мистер Дурслей увидел по телевизору судьбоносные новости
о  совах. Лишь фотографии на каминной
полке показывали, сколько воды утекло.
Десять лет назад тут теснились снимки розового пляжного мячика в  разноцветных
чепчиках – но теперь Дудли Дурслей был
далеко не младенец. С фотографий глядел
упитанный светлоголовый мальчик: вот он
впервые сел на велосипед, вот катается на
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 31 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
32
карусели, играет с папой за компьютером,
вот его обнимает и целует мама… И нигде –
ни намека на то, что в доме живет еще один
мальчик.
Гарри Поттер, однако, жил здесь до сих
пор – и сейчас спал, хотя спать ему оставалось недолго. Тетя Петуния уже поднялась, и именно ее голос возвестил для Гарри наступление дня:
– Подъем! Вставай! Быстро!
Гарри так и  подскочил в  постели. Тетя
забарабанила в дверь.
– Подъем! – верещала она.
Гарри услышал, как она прошла на кухню и  брякнула сковородкой о  плиту. Он
перекатился на спину и попробовал вспомнить свой сон. Хороший такой сон. Будто
бы он летал на мотоцикле. Кажется, прежде ему такое уже снилось.
Тетя снова оказалась за дверью.
– Ну что, встал?  – грозно прокричала
она.
– Почти, – отозвался Гарри.
– Шевелись! Надо приглядеть за беконом. Пригорит  – убью! В  день рождения
Дудли все должно быть идеально.
Гарри застонал.
– Что?  – рявкнула тетя Петуния из-за
двери.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 32 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
33
– Ничего, ничего.
У Дудли день рождения – как это он забыл? Гарри сонно вывалился из постели
и стал искать носки. Те оказались под кроватью, и Гарри надел их, сначала вытряхнув паука. Пауков он не боялся, привык:
в чулане под лестницей их водилась тьматьмущая, а как раз в чулане Гарри и спал.
Одевшись, он пошел через холл на кухню. Стола практически не было видно под
коробками и  свертками. Похоже, Дудли,
как и  хотел, получил в  подарок и  новый
компьютер, и  второй телевизор, и  гоночный велосипед. Зачем ему гоночный велосипед, оставалось для Гарри загадкой:
толстяк Дудли терпеть не мог шевелиться – разве лишь затем, чтобы кому-нибудь
вмазать. Боксерской грушей чаще всего
служил Гарри – если, конечно, его удавалось поймать. По виду не скажешь, но бегал Гарри очень быстро.
Возможно, из-за жизни в темном чулане
Гарри был маловат и щупловат для своего
возраста. А выглядел еще мельче и худее,
поскольку всегда донашивал старую одежду за Дудли, большим и толстым, крупнее Гарри раза в четыре. У Гарри было худое лицо, острые коленки, черные волосы
и  ярко-зеленые глаза. Он носил круглые
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 33 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
34
очки, перемотанные посередине скотчем –
оправа часто ломалась, потому что Дудли
то и дело бил Гарри по носу. В собственной
внешности Гарри нравился один лишь тонкий шрам на лбу – в виде зигзага молнии.
Шрам у него был, сколько он себя помнил,
и, едва научившись говорить, Гарри первым делом спросил тетю Петунию, откуда
тот взялся.
– Это из-за аварии, в  которой погибли
твои родители, – ответила тетя Петуния. –
И не задавай дурацких вопросов.
Не задавай дурацких вопросов – первое
правило спокойной жизни дома Дурслеев.
Дядя Вернон вошел в кухню, когда Гарри переворачивал бекон.
– Причешись! – рявкнул дядя вместо утреннего приветствия.
Примерно раз в  неделю дядя Вернон
взглядывал на Гарри поверх газеты и кричал, что мальчишке надо подстричься.
Гарри стригли, наверное, чаще, чем всех
остальных мальчиков в классе, вместе взятых, но толку не было никакого, ибо так
у него росли волосы – во все стороны.
Когда на кухню в сопровождении мамы
явился Дудли, Гарри уже бросил на сковородку яйца. Дудли был очень похож на
дядю Вернона: такое же крупное розовое
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 34 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
35
лицо, отсутствие шеи, те же водянистые
голубые глазки и густые светлые волосы,
ровной шапкой облеплявшие большую
толстую голову. Тетя Петуния называла
Дудли ангелочком – Гарри звал его «шпиг
надел парик».
Гарри расставил тарелки с  яичницей,
что оказалось непросто; на столе почти не
было места. Дудли тем временем подсчитал подарки. Лицо его помрачнело.
– Тридцать шесть, – сказал он, поглядев
на родителей. – На два меньше, чем в прошлом году.
– Котинька, ты забыл посчитать подарочек от тети Марджи, видишь, вот он, под
большой коробочкой от мамули с папулей.
– Ну хорошо, тридцать семь.  – Дудли
побагровел.
Сообразив, что грядет истерика, Гарри
стал торопливо глотать бекон, а то как бы
Дудли не перевернул стол.
Тетя Петуния, очевидно, тоже почуяла
опасность и затараторила:
– И мы купим тебе еще два подарка, когда пойдем гулять, да? Как тебе такое, пончик? Еще два подарочка. Хорошо?
Дудли задумался. Что для него явно
было непросто. И наконец медленно выговорил:
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 35 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
36
– Так что у меня будет тридцать… тридцать…
– Тридцать девять, конфеточка,  – подсказала тетя Петуния.
– Ага.  – Дудли плюхнулся на стул
и  схватил ближайший сверток.  – Тогда
ладно.
Дядя Вернон одобрительно хмыкнул:
– Медвежоночек знает себе цену – весь
в папу. Молодчина, Дудли! – и взъерошил
сыну волосы.
Зазвонил телефон. Тетя Петуния пошла
ответить, а Гарри и дядя Вернон наблюдали, как Дудли распаковывает гоночный
велосипед, видеокамеру, самолет с  дистанционным управлением, шестнадцать
новых компьютерных игр и видеомагнитофон. Он уже срывал обертку с золотых наручных часов, когда вернулась тетя Петуния, сердитая и озабоченная.
– Плохие новости, Вернон, – объявила
она. – Миссис Фигг сломала ногу и не сможет с ним посидеть. – Тетя Петуния мотнула головой в сторону Гарри.
Дудли в ужасе разинул рот, зато сердце
Гарри всколыхнулось от радости. Каждый
год в день рождения родители устраивали
Дудли праздник – брали его с кем-нибудь
из друзей на аттракционы в парк, кормили
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 36 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
37
гамбургерами или водили в кино. А Гарри
на это время сдавали миссис Фигг, чокнутой бабке, которая жила через две улицы.
Гарри терпеть не мог с ней оставаться. Там
в доме воняло капустой, и она заставляла
Гарри рассматривать фотографии кошек,
которых за долгую жизнь у нее перебывало
великое множество.
– И  как быть?  – Тетя Петуния возмущенно посмотрела на Гарри, словно все это
было его рук дело. Тот понимал, что должен бы посочувствовать миссис Фигг, да
только не мог себя заставить: ведь теперь
впереди еще целый год без Снежинки, Пуфика, дяди Лапки и Хохлика!
– Давай позвоним Марджи,  – предложил дядя Вернон.
– Не говори глупостей, Вернон, сам знаешь – она ненавидит мальчишку.
Дядя с  тетей часто говорили о  Гарри
в его присутствии так, будто его нет рядом;
точнее, так, будто он  – какой-то мерзкий
слизняк и не в состоянии их понять.
– А  эта, как бишь ее, твоя подруга…
Ивонна?
– В отпуске на Майорке, – отрезала тетя
Петуния.
– Оставьте меня дома,  – с  надеждой
предложил Гарри (он в  кои-то веки смоD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 37 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
38
жет посмотреть по телевизору что захочется или даже поиграть на компьютере
Дудли).
Тетя Петуния скривилась, точно разжевала лимон.
– Чтобы потом вернуться к  руинам?  –
проворчала она.
– Я не взорву дом, – сказал Гарри, но его
не слушали.
– Давай возьмем его в зоопарк… – медленно заговорила тетя Петуния, – …и оставим в машине…
– Машина, между прочим, новая, я его
там одного не оставлю…
Дудли громко зарыдал. Не по-настоящему, конечно, – он сто лет не плакал по-настоящему, – но знал, что, если как следует скривиться и завыть, мама сделает для
него что угодно.
– Динки-дуди-дум, не плачь, мамочка не позволит ему испортить тебе праздник! – воскликнула тетя Петуния, обвивая
руками шею сына.
– Я… не… хочу… чтоб… он… шел… с…
нами! – голосил Дудли между притворными всхлипами. – Он в-вечно в-все портит! –
И  Дудли злорадно ухмыльнулся Гарри
из-под маминых рук.
Тут раздался звонок в дверь.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 38 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
39
– Боже мой, уже пришли! – в отчаянии
вскрикнула тетя Петуния – и на пороге возник лучший друг Дудли, Пирс Полкисс,
с мамой. Тщедушный, с крысиным лицом,
Пирс обычно выкручивал руки тем, кому
Дудли собирался вмазать.
Дудли сразу перестал плакать.
Через полчаса Гарри, не веря своему счастью, впервые в жизни ехал в зоопарк – рядом с Дудли и Пирсом, на заднем сиденье.
Дядя с тетей так и не придумали, куда бы его
сплавить, но перед отъездом из дома дядя
Вернон отвел его в  сторонку и  прошипел,
приблизив к нему огромное багровое лицо:
– Предупреждаю, парень: один фокус,
одна-единственная твоя штучка – и ты не
выйдешь из чулана до Рождества.
– Да я ничего и не собирался, – сказал
Гарри, – честно…
Но дядя Вернон ему не поверил. Никто
ему не верил, никогда.
Беда в том, что с Гарри часто происходило странное и убеждать Дурслеев, будто он
тут ни при чем, было бесполезно.
Однажды, например, тетя Петуния, возмутившись, что Гарри опять вернулся из
парикмахерской «будто не стригся вовсе»,
обкорнала его кухонными ножницами
почти налысо и  оставила только челку,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 39 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
40
«чтобы прикрыть этот гадкий шрам». Дудли чуть не лопнул от смеха, а  Гарри всю
ночь не спал  – представлял, как завтра
пойдет в школу, где его и так дразнили за
мешковатую одежду и  склеенные очки.
Однако утром обнаружилось, что волосы
снова отросли, будто их никто и не стриг,
и Гарри на неделю упрятали в чулан, хоть
он и пытался объяснить, что не может объяснить, как они отросли так быстро.
В другой раз тетя Петуния хотела обрядить его в  омерзительный старый свитер
Дудли (коричневый с рыжими помпонами).
Но, чем сильней она старалась натянуть его
на Гарри, тем стремительней уменьшался
свитер, и в конце концов стало ясно, что он
не налезет и на куклу. Тетя Петуния решила,
что свитер, видимо, сел при стирке, и Гарри,
к великому его облегчению, не наказали.
Зато, когда он неизвестно как очутился
на крыше школьной столовой, ему пришлось туго. Дудли с  дружками, по обыкновению, гонялись за ним, и вдруг оказалось, что Гарри сидит на трубе, чему сам
он удивился не меньше прочих. Дурслеи
получили сердитое письмо от его классной руководительницы, уведомлявшее,
что мальчик лазит по крышам школьных
построек. А  мальчик всего лишь (как он
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 40 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
41
пытался втолковать дяде Вернону через запертую дверь чулана) пытался запрыгнуть
за мусорные баки, выставленные у столовой. Но его, наверное, подхватило и унесло
сильным ветром.
Но сегодня ничего плохого не произойдет. И  даже с  обществом Дудли и  Пирса
можно смириться  – ради счастья побыть
не в школе, и не в чулане, и не в капустной
гостиной миссис Фигг.
Дядя Вернон крутил руль и  жаловался
на жизнь тете Петунии. Он вообще любил
жаловаться: подчиненные, Гарри, местный совет, Гарри, банк, Гарри – вот лишь
несколько излюбленных его тем. Сейчас
ему не угодили мотоциклы.
– …носятся как полоумные, хулиганье, – буркнул он, когда мимо промчался
мотоциклист.
– А  я мотоцикл во сне видел,  – вдруг
вспомнил Гарри. – Он летал.
Дядя Вернон едва не врезался в идущую
впереди машину. Он резко обернулся, напоминая лицом гигантскую свеклу с  усами, и завопил:
– МОТОЦИКЛЫ НЕ ЛЕТАЮТ!
Дудли с Пирсом хрюкнули.
– Знаю, – согласился Гарри. – Но это же
сон.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 41 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
42
Он пожалел, что раскрыл рот. Хуже
лишних вопросов для Дурслеев были только рассказы о  вещах, действующих не
так, как положено, пусть во сне или даже
в мультфильме: Дурслеям сразу казалось,
что у Гарри появляются опасные мысли.
Суббота выдалась очень солнечной,
и  в зоопарке было полно народу. Дудли
и  Пирсу купили по большому шоколадному мороженому, а  потом  – улыбчивая
продавщица успела спросить, чего хочет
Гарри, прежде чем его оттащили от ее тележки,  – Дурслеям пришлось раскошелиться на дешевый лимонный лед и ему.
Тоже неплохо, решил Гарри, облизывая
мороженое и наблюдая за гориллой, чесавшей голову: ни дать ни взять Дудли, только волосы черные.
То было лучшее утро в жизни Гарри. Он
предусмотрительно держался поодаль от
остальных, чтобы Дудли и Пирс, которым
к  обеду зоопарк поднадоел, не вздумали
обратиться к своему любимому занятию –
колотить его. Они пообедали в  ресторане
прямо в  зоопарке и, когда Дудли учинил
скандал – якобы в десерте «Полосатый чулок» сверху слишком мало мороженого, –
дядя Вернон купил ему другую порцию,
а Гарри разрешили доесть первую.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 42 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
43
Словом, все шло чересчур хорошо, а потому быстро закончилось.
После обеда они отправились в террариум. Внутри было темно и прохладно; вдоль
стен тянулись освещенные витрины. За
стеклом, меж камней и  бревен, ползали,
извивались, шныряли всевозможные змеи
и ящерицы. Дудли с Пирсом хотели посмотреть здоровенных ядовитых кобр и  толстых питонов, способных задушить человека. Дудли быстро отыскал самую большую
змею. Она могла бы дважды обернуться
вокруг машины дяди Вернона и сплющить
ее в лепешку – только сейчас была не в настроении. Вообще-то она спала.
Дудли постоял, прижав нос к стеклу, поглядел на блестящие коричневые кольца,
и заканючил:
– Пусть она поползает!
Дядя Вернон постучал по стеклу, но
змея не шелохнулась.
– Постучи еще, – приказал Дудли.
Дядя Вернон громко забарабанил костяшками. Змея дрыхла.
– Ску-у-учно,  – простонал Дудли и  побрел прочь, загребая ногами.
Гарри подошел к  витрине и  вгляделся
в змею. Он бы не удивился, если бы узнал,
что та сдохла со скуки, – подумать, целый
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 43 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
44
день болван за болваном, которые долбят
по стеклу и не дают покоя! Хуже, чем спать
в чулане – там колотит в дверь одна только
тетя Петуния, и Гарри разрешают ходить
по всему дому.
И вдруг змея открыла круглые глаза.
Медленно, очень медленно подняла голову
и уставилась ему прямо в лицо.
И подмигнула.
Гарри вытаращился на нее. Потом быстро огляделся: не видит ли кто. Никто не
видел. Тогда он повернулся к змее и тоже
подмигнул.
Змея качнула головой на дядю Вернона
и Дудли, а затем возвела глаза к потолку. Ее
взгляд ясно говорил: «И так все время».
– Понимаю, – пробормотал Гарри в стекло, хотя и не был уверен, что змея его слышит. – Небось достало?
Змея энергично кивнула.
– А  ты вообще откуда?  – полюбопытствовал Гарри.
Змея постучала хвостом по табличке
у стекла. Гарри прочитал: «Боа-констриктор, Бразилия».
– Хорошо там, в Бразилии?
Боа-констриктор снова постучал по табличке, и  Гарри прочел дальше: «Этот экземпляр выведен в зоопарке».
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 44 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
45
– Вот как? Значит, ты не был в Бразилии?
Констриктор потряс головой, и  тут за
спиной Гарри раздался оглушительный
вопль, так что и он, и змея вздрогнули:
– ДУДЛИ! МИСТЕР ДУРСЛЕЙ! ИДИТЕ
СЮДА! ПОСМОТРИТЕ НА ЗМЕЮ! ВЫ НЕ
ПОВЕРИТЕ, ЧТО ОНА ВЫТВОРЯЕТ!
Дудли подбежал вразвалку.
– Прочь с дороги, ты, морда! – крикнул
он, ткнув Гарри под ребра. От неожиданности Гарри упал на бетонный пол. Дальше
все произошло до того быстро, что никто
не успел ничего понять: только что Пирс
с Дудли стояли, уткнувшись носами в стекло, а через секунду уже отскочили, взвыв
от ужаса.
Гарри сел и ахнул: стеклянная витрина,
ограждавшая вольер с боа-констриктором,
исчезла. Огромная змея, стремительно
развертывая кольца, ползла наружу. По
всему террариуму люди с  громкими воплями неслись к выходам.
Змея быстро и  бесшумно скользнула
мимо Гарри, и  тот услышал  – готов был
поклясться, что услышал, – ее тихий, свистящий шепот: «Бразилия, жди меня…
С-с-спас-сибо, амиго».
Смотритель террариума был в шоке.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 45 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
46
– Стекло, – повторял он как попугай. –
Куда делось стекло?
Директор зоопарка, ни на секунду не
переставая извиняться, собственноручно
заварил тете Петунии крепкого сладкого
чая. Дудли и Пирс беспомощно что-то бормотали. Насколько видел Гарри, боа-констриктор, проползая мимо, всего-навсего
слегка прихватил их за пятки, но, когда
все расселись в  машине, Дудли уже рассказывал, что питон едва не откусил ему
ногу, а Пирс клялся, что его чуть не задушили. Но самое мерзкое – по крайней мере
для Гарри – началось, когда Пирс, слегка
успокоившись, заявил:
– А  Гарри с  ним разговаривал! Скажешь, нет, Гарри?
Дядя Вернон дождался, пока Пирса заберут, и взялся за Гарри. От злости он едва
мог говорить. Выдавил только:
– Вон – в чулан – сиди – без еды, – и рухнул в  кресло. Тетя Петуния побежала за
бренди.
Позже Гарри лежал в чулане и мечтал о часах. Он не знал, сколько времени и все ли
уже заснули. А  до того не смел вылезти
и  пробраться на кухню хоть что-нибудь
съесть.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 46 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
47
Он жил у  Дурслеев почти десять лет,
десять несчастливых лет, с младенчества,
с  того дня, когда его родители погибли
в автокатастрофе. Он не помнил себя в той
машине. Иногда, подолгу сидя в  чулане
и  сильно напрягая память, он словно бы
видел ослепительную зеленую вспышку
и  ощущал жгучую боль во лбу. Видимо,
это и было воспоминание об аварии, хотя
непонятно, откуда взялась вспышка. Родителей он не помнил совсем. Дядя и тетя
о них не говорили; спрашивать, разумеется, запрещалось. Их фотографий в доме не
держали.
Малышом Гарри все мечтал о  неведомом родственнике: вот он приедет и  заберет его. Но такого не случалось. Кроме дяди и  тети, у  него никого не было.
И все же иногда ему казалось (или он это
придумывал?), что посторонние люди на
улице его узнают. Очень, кстати, странные посторонние. Однажды они ходили
по магазинам с тетей Петунией и Дудли,
и какой-то крошечный человечек в фиолетовом цилиндре поклонился Гарри. После
яростных расспросов, откуда Гарри знает
этого типа, тетя волоком вытащила детей
на улицу, так ничего и не купив. В другой
раз, в  автобусе, ему весело помахала руD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 47 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
кой дикого вида старуха, вся в  зеленом.
А  на днях некто лысый в  длиннющем
пурпурном плаще молча пожал ему руку
и тут же ушел. Самым же странным было
то, что все они исчезали при малейшей попытке их рассмотреть.
В школе у Гарри друзей не было. Все знали, что Дудли с приятелями терпеть не могут дурака Поттера с его мешковатой одеждой и разбитыми очками, а идти против
Дудли и его компании никто не хотел.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 48 21/04/14 17:54
49
Глава третья
Письма невест ь откуда
Побег бразильского боа-констриктора обошелся Гарри дорогой ценой.
К  тому времени, когда его выпустили из
чулана, уже начались летние каникулы
и Дудли успел сломать новую видеокамеру, разбить радиоуправляемый самолет
и  при первом же выезде на гоночном велосипеде сбить с ног старую миссис Фигг,
тащившуюся по Бирючинной улице на костылях.
Гарри радовался, что уроки кончились,
но от Дудли и  его приятелей, ежедневно
являвшихся в гости, деться было некуда.
Пирс, Деннис, Малькольм и Гордон, как на
подбор – тупые здоровяки, охотно признавали своим вожаком Дудли, самого среди
них здорового и  тупого, и  с радостью составляли ему компанию в любимом занятии «гоняем Гарри».
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 49 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
50
Гарри старался почаще уходить из дома,
бродил по окрестностям и  думал о  новом
учебном годе. Там, казалось ему, брезжил
слабый лучик надежды. В  сентябре ему
предстояло идти в среднюю школу – впервые в  жизни без Дудли. Того зачислили
в частную школу «Смылтингс», где некогда
учился и дядя Вернон. Туда же записали
и  Пирса Полкисса. Гарри же определили
в  «Бетонные стены», районную общеобразовательную школу. Дудли это страшно
веселило.
– В «Бетонных стенах» в  первый день
всех макают головой в унитаз, – сообщил
он Гарри. – Хочешь пойдем наверх, потренируемся?
– Нет, спасибо, – ответил Гарри. – Чего-чего, а  твоей башки нашему бедному
унитазу не переварить: его стошнит!  –
И убежал, пока до Дудли не дошел смысл
сказанного.
Однажды в июле тетя Петуния с Дудли
отправились в Лондон покупать форму для
«Смылтингса», а  Гарри остался с  миссис
Фигг, которая оказалась не так ужасна,
как раньше. Выяснилось, что ногу она сломала, споткнувшись об одну из своих питомиц, и это несколько охладило ее любовь
к кошкам. Миссис Фигг разрешила Гарри
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 50 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
51
посмотреть телевизор и  угостила ломтиком шоколадного торта – судя по вкусу, тот
пролежал у нее не год и не два.
Тем же вечером в гостиной Дудли демонстрировал новую, с иголочки, форму. Мальчики в «Смылтингсе» носили бордовые
фраки, оранжевые бриджи и плоские соломенные шляпы под названием «канотье».
Кроме того, каждому полагалась шишковатая палка, чтобы лупить друг друга, пока не
видят учителя. Это умение считалось крайне полезным для взрослой жизни.
Глядя на сына в новых бриджах, дядя Вернон охрипшим голосом произнес, что гордится им сейчас как никогда. Тетя Петуния
разрыдалась и сквозь слезы пролепетала:
– Просто не верится, что это – наш крошечка Дудликин… Такой взрослый, такой
красивый…
А Гарри ничего сказать не решился.
Он с  таким трудом сдерживал хохот, что
у него, похоже, треснула пара ребер.
Наутро, когда Гарри вышел к  завтраку,
в кухне стояла отвратительная вонь. Шла
она из большого цинкового корыта, водруженного на раковину. Гарри заглянул
внутрь. В  серой воде плавали какие-то
грязные половики.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 51 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
52
– Что это? – спросил он тетю Петунию.
Та поджала губы – как, впрочем, всегда, на
любые его вопросы.
– Твоя новая школьная форма, – ответила она.
Гарри еще раз посмотрел в корыто.
– Ой, – сказал он. – Я не знал, что она
должна быть мокрая.
– Не идиотничай,  – разозлилась тетя
Петуния. – Я перекрашиваю для тебя старые вещи Дудли в  серый цвет. Будет не
хуже, чем у других.
Гарри сильно в этом сомневался, но почел за благо не спорить, сел за стол и постарался не думать о  своем первом дне
в «Бетонных стенах» – все, пожалуй, решат, будто он напялил старую слоновью
шкуру.
Вошли Дудли с  дядей Верноном и  от
неприятного запаха брезгливо сморщили носы. Дядя Вернон, по обыкновению,
развернул газету, а Дудли грохнул на стол
смылтингсовую палку, которую теперь повсюду таскал с собой.
От входной двери донесся шум: это почтальон сунул почту в прорезь, и на коврик
упали конверты.
– Принеси почту, Дудли,  – велел дядя
Вернон из-за газеты.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 52 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
53
– Пусть Гарри принесет.
– Принеси почту, Гарри.
– Пусть Дудли принесет.
– Ткни его палкой, Дудли.
От палки Гарри увернулся и  пошел за
почтой. На коврике лежали три послания:
открытка от Марджи, сестры дяди Вернона, отдыхавшей на острове Уайт, бурый
конверт, очевидно, со счетами, и – письмо
для Гарри.
Он взял письмо и  уставился на него;
сердце, как большая струна, дрожало
в  груди. Никто никогда за всю жизнь не
писал ему никаких писем. Да и кому бы?
У него ни друзей, ни родственников. Даже
в библиотеку не записан, и на грубые требования вернуть просроченные книги рассчитывать не приходится. И все же вот оно,
письмо с адресом. Ошибки быть не может:
Суррей
Литтл Уинджинг,
Бирючинная улица, дом № 4,
Чулан под лестницей,
Мистеру Г. Поттеру
Конверт толстый, тяжелый, из желтоватого пергамента, адрес написан изумрудно-зелеными чернилами. Марки нет.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 53 20.05.14 11:09
ДЖ.К. РОУЛИНГ
54
Перевернув конверт трясущимися руками, Гарри увидел на обратной стороне лиловую сургучную печать с  гербом:
лев, орел, барсук и змея вокруг большой
буквы «Х».
– Чего застрял?  – раздался голос дяди
Вернона.  – Проверяешь, нет ли бомб?  –
И он засмеялся собственной шутке.
Гарри вернулся на кухню, не сводя глаз
с письма. Протянул дяде Вернону открытку и счета, а сам сел и начал медленно распечатывать желтый конверт.
Дядя Вернон рывком вскрыл счета, раздраженно фыркнул и переключился на открытку.
– Марджи заболела,  – сообщил он те -
те Петунии,  – съела какую-то морскую
тварь.
– Пап! – закричал вдруг Дудли. – Пап,
смотри, что это у Гарри?
Гарри почти уже развернул послание,
тоже написанное на плотном пергаменте,
но дядя Вернон грубо выдернул письмо
у него из рук.
– Это мое!  – закричал Гарри, пытаясь
вернуть письмо.
– Кто станет тебе писать? – осклабился
дядя Вернон, встряхивая письмо одной рукой, чтобы развернуть. Но, едва он глянул
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 54 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
55
на текст, цвет его лица сменился с красного на зеленый быстрее, чем на светофоре.
Впрочем, и  зеленым дело не кончилось.
Еще секунда  – и  лицо дяди Вернона посерело, как засохшая овсяная каша.  –
П-п-петуния!  – воскликнул он сиплым
шепотом.
Дудли попытался выхватить пергамент,
но дядя Вернон вздернул письмо повыше. Тетя Петуния с  любопытством взяла
его у мужа из рук, прочла первую строчку
и едва не упала в обморок. Она схватилась
за горло и задушенно прохрипела:
– Вернон! Боже милосердный… Вернон!
Они смотрели друг на друга, словно позабыв о Гарри и Дудли. Однако последний
не привык к невниманию и звонко ударил
отца палкой по голове.
– Хочу прочитать письмо! – объявил он
громко.
– Это я хочу прочитать письмо, – гневно
сказал Гарри, – оно мое!
– Убирайтесь отсюда, оба!  – просипел
дядя Вернон, засовывая письмо в  конверт.
Гарри не пошевелился.
– ОТДАЙТЕ ПИСЬМО! – закричал он.
– Покажите мне! – приказал Дудли.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 55 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
56
– ВОН!  – проревел дядя Вернон, за
шкирку вышвырнул обоих мальчишек
в холл и захлопнул кухонную дверь у них
перед носом. Гарри и  Дудли деловито
и безмолвно подрались за место у замочной скважины. Победил Дудли, а Гарри,
в очках, болтавшихся на одном ухе, лег на
живот и стал подслушивать под дверью.
– Вернон, – говорила тетя Петуния дрожащим голосом, – посмотри на адрес… Откуда они знают, где он спит? Они что, следят за нами?
– Следят… шпионят… а  то и  подглядывают,  – испуганно бормотал дядя Вернон.
– Но что же делать, Вернон? Написать
им? Сообщить, что мы не желаем…
Гарри видел, как сияющие черные туфли дяди Вернона шагают взад-вперед по
кухне.
– Нет, – решил наконец дядя, – мы их
проигнорируем. Если они не получат ответа… Да, так лучше всего… мы ничего не
станем делать…
– Но…
– В моем доме такому безобразию не бывать, Петуния! Мы ведь поклялись, когда
оставили его у себя, что выбьем из него эту
дурь?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 56 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
57
В конце дня, вернувшись с  работы, дядя
Вернон совершил то, чего никогда раньше
не делал, – посетил Гарри в чулане.
– Где мое письмо?  – выпалил Гарри,
едва дядя Вернон протиснулся в дверцу. –
Кто мне пишет?
– Никто. Это письмо попало к  тебе по
ошибке,  – отрывисто сказал дядя Вернон. – Я его сжег.
– Ничего не по ошибке, – сердито ответил Гарри. – Там в адресе мой чулан.
– ЦЫЦ! – рявкнул дядя Вернон, и с по -
толка свалилось два-три паука. Дядя несколько раз глубоко вдохнул и  заставил
себя улыбнуться, но улыбка вышла довольно мучительной.  – Кстати, Гарри…
насчет чулана. Мы с твоей тетей подумали… ты растешь… тебе тут неудобно… мы
решили переселить тебя во вторую спальню Дудли.
– Зачем? – спросил Гарри.
– Давай без лишних вопросов! – гаркнул
дядя. – Тащи барахло наверх, и пошустрее!
На втором этаже дома было четыре комнаты: спальня дяди Вернона и  тети Петунии, гостевая (в ней обычно останавливалась Марджи, сестра дяди Вернона),
спальня Дудли и еще одна комната для его
вещей и игрушек, которые не помещались
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 57 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
58
в  первую. Гарри перенес туда свое имущество за один-единственный раз. Потом
сел на кровать и осмотрелся. Почти все вокруг было поломано. Месяц назад купленная видеокамера валялась на игрушечном
танке, которым Дудли как-то переехал соседскую собаку. В  углу пылился первый
личный телевизор Дудли, разбитый ногой
за то, что отменили любимую передачу.
Здесь же стояла большая птичья клетка,
где раньше жил попугай, которого Дудли
сменял в  школе на настоящую пневматическую винтовку, лежавшую теперь на
верхней полке с погнутым дулом – Дудли
на нем неудачно посидел. Остальные полки были забиты книгами – и только книги
выглядели нетронутыми.
Снизу доносился рев Дудли – он орал на
маму:
– Не хочу, чтобы он там жил… Это моя
комната… Выгоните его…
Гарри вздохнул и растянулся на кровати. Еще вчера он отдал бы что угодно за эту
комнату. Сегодня же он предпочел бы чулан – и письмо.
Наутро за завтраком все вели себя непривычно тихо. Дудли был в шоке. Он вопил,
колотил отца палкой, пинал мать, приD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 58 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
59
творялся, что его тошнит, и даже разбил
черепахой стекло в парнике, но комнаты
обратно не получил. Гарри вспоминал вчерашний день и проклинал себя за то, что
не прочитал письмо в холле. Дядя Вернон
и тетя Петуния мрачно перегляды вались.
Принесли почту. Дядя Вернон, явно старавшийся быть с  Гарри полюбезней, послал за письмами Дудли. Тот направился
к двери, колотя по чему попало своей палкой. Затем раздался крик:
– Еще одно! Бирючинная улица, дом № 4,
Маленькая комнатка, мистеру Г.  Поттеру…
Дядя Вернон с задушенным хрипом выпрыгнул из-за стола и  понесся по коридору; Гарри – за ним. Дядя Вернон повалил
на пол Дудли, чтобы силой вырвать письмо, а Гарри, ухватив дядю за шею, старался оттащить его от Дудли. Через несколько
минут беспорядочной потасовки, в которой
каждому изрядно досталось палкой, дядя
Вернон наконец выпрямился, отдуваясь
и победно сжимая письмо в руке.
– Вон к себе в чулан… то есть в комнату,  – просипел он, обращаясь к  Гарри.  –
Дудли, уйди… уйди, говорю.
Гарри кругами ходил по новому обиталищу. Кто-то знал не только о том, что он
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 59 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
60
переехал, но и о том, что он не получил первого письма. Наверняка они напишут еще!
А уж он постарается, чтобы письмо дошло.
У него созрел план.
Утром старый будильник прозвенел в шесть
утра. Гарри скорее выключил его и бесшумно оделся. Главное – никого не разбудить.
Не зажигая света, Гарри прокрался вниз.
Он решил дождаться почтальона на углу
Бирючинной улицы. Он на цыпочках шел
по темному коридору, и сердце его колотилось как бешеное…
– А-А-А-А-А-А-А-А-А!
От ужаса Гарри подпрыгнул; он наступил на что-то большое и мягкое на коврике
у двери – что-то живое!
Наверху зажегся свет, и  Гарри, к  своему ужасу, понял, что большим и мягким
было дядино лицо! Дядя Вернон ночевал
под дверью в спальном мешке, чтобы помешать планам племянника. Целых полчаса
дядя орал на Гарри, а затем велел принести
ему чашку чая. Гарри безутешно поплелся
на кухню. Вернувшись, он обнаружил, что
почту уже доставили – прямиком дяде на
колени. Гарри разглядел целых три конверта, надписанных изумрудными чернилами.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 60 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
61
– Это мне…  – начал было он, но дядя
Вернон демонстративно изорвал письма
в клочья.
В тот день дядя Вернон не пошел на работу. Он остался дома и заколотил прорезь
для писем.
– Понимаешь,  – объяснял он тете Петунии сквозь гвозди во рту, – если они не
смогут их доставить, то прекратят и присылать.
– Не уверена, Вернон.
– Мы не знаем, Петуния, как поведут
себя эти люди  – их мозги работают не
как у нас, – сказал дядя Вернон и ударил
по гвоздю куском фруктового кекса, который только что принесла ему тетя Петуния.
В пятницу Гарри пришло ни много ни мало
двенадцать писем. В прорезь их опустить
не смогли и  просунули под дверь и  в  боковые щели, а  еще несколько забросили
в окошко туалета на нижнем этаже.
Дядя Вернон снова остался дома. Он
сжег письма, а  затем вооружился молотком и  гвоздями и  забил досками все
щели входной двери и  черного хода, так
что никто уже не мог выйти наружу. За работой он напевал «на цыпочках со мной
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 61 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
62
через окно, на цыпочках со мной через
тюльпаны» и  вздрагивал от малейшего
шороха.
В субботу все пошло вразнос. Двадцать четыре письма для Гарри пробрались в дом
свернутыми в  трубочки внутри двух дюжин яиц, которые тетя Петуния приняла
из рук озадаченного молочника через окно
гостиной. Пока дядя Вернон, не зная, кому
жаловаться, возмущенно звонил на почту
и в молочную лавку, тетя Петуния измельчила письма в кухонном комбайне.
– Кому это ты так нужен? – удивлялся
Дудли.
С утра в воскресенье дядя Вернон спустился к завтраку усталый и даже больной, но
все-таки счастливый.
– По воскресеньям почту не носят, – весело сказал он, намазывая мармелад на газету, – так что никаких идиотских писем…
Тут что-то со свистом вылетело из печной трубы и  стукнуло дядю по затылку.
Из очага пулями полетели письма  – тридцать, а то и сорок. Все пригнулись, один
Гарри подскочил, стараясь поймать хотя
бы одно…
– Вон! ВОН!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 62 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
63
Дядя Вернон ухватил Гарри за пояс и выбросил в  коридор. Тетя Петуния и  Дудли
вылетели из кухни, закрывая лица руками, и дядя Вернон захлопнул дверь. Слышно было, как письма сыплются из трубы,
отскакивая от пола и стен.
– Значит, так,  – сказал дядя Вернон
с деланым спокойствием, нервно выдирая
клочья усов, – чтобы через пять минут все
были готовы. Мы уезжаем. Брать только
самое необходимое. Без возражений!
С ободранными усами он выглядел так
страшно, что никто и  не решился возражать. Через десять минут, проломив себе
путь сквозь заколоченные двери, они уже
мчались на машине к шоссе. На заднем сиденье всхлипывал Дудли: он получил от
отца подзатыльник за то, что задержал отъезд, пытаясь упихнуть в спортивную сумку
телевизор, видеомагнитофон и компьютер.
Они мчались прочь, все дальше и дальше. Даже тетя Петуния не осмеливалась
спросить, куда они едут. Время от времени
дядя Вернон резко разворачивался и некоторое время ехал в обратном направлении.
– Избавиться от погони… хвоста… – бормотал он.
Они ни разу не остановились даже перекусить. К вечеру Дудли выл в голос. НичеD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 63 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
64
го кошмарнее с ним в жизни еще не случалось. Он не ел, он пропустил по телевизору
целых пять передач и – неслыханно! – за
целый день не взорвал ни одного компьютерного пришельца.
Наконец на окраине большого города
дядя Вернон затормозил у  какой-то угрюмой гостиницы с  видом на железную
дорогу. Дудли и  Гарри поселили в  одном
номере и уложили в кровати с волглыми,
заплесневелыми простынями. Дудли быстро захрапел, а Гарри сидел на подоконнике, смотрел на свет фар проезжавших
машин и гадал, что же происходит…
Завтракать пришлось лежалыми хлопьями и  бутербродами с  маринованными помидорами. Не успели они доесть, подошла
хозяйка гостиницы.
– П’рстите, к’торый тут будет мистер
Г. Поттер? Тут пр’шло ’коло сотни ’от таких ’от…
И показала им письмо изумрудным
адресом вперед:
Кокворт
Гостиница «Рай под насыпью»
Номер 17
Мистеру Г. Поттеру
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 64 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
65
Гарри потянулся было за письмом, но
дядя Вернон стукнул его по руке. Женщина смотрела на них.
– Я их заберу, – сказал дядя Вернон, быстро встал и вышел из столовой следом за
хозяйкой.
– Милый, может, нам лучше вернуться домой? – осторожно спросила тетя Петуния
много часов спустя.
Но дядя Вернон ее, похоже, не слышал.
Понять, чего он ищет, никто не мог. Он завез их в  лес, вышел, осмотрелся, потряс
головой, снова сел в машину, поехал дальше. То же произошло и среди вспаханного
поля, и на висячем мосту, и на самом верху
многоэтажной стоянки.
– Папа сошел с ума, да? – тоскливо спросил Дудли у матери вечером того же дня.
Дядя Вернон привез их на берег моря,
запер в машине и исчез.
Полил дождь. Крупные капли застучали
по крыше. Дудли хлюпал носом.
– Сегодня понедельник, – пожаловался
он матери. – «Великого Умберто» показывают. Я хочу ночевать где-нибудь с телевизором.
Понедельник. Гарри кое-что вспомнил.
Раз сегодня понедельник  – уж что-что,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 65 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
66
а  дни недели Дудли, спасибо телевизору, знал прекрасно,  – значит, завтра, во
вторник, Гарри исполнится одиннадцать.
И хотя от дня рождения Гарри ничего особенного не ждал – в прошлый раз, например, ему подарили вешалку для одежды
и  старые носки дяди Вернона,  – но все
же… Одиннадцать исполняется не каждый
день.
Дядя Вернон вернулся улыбаясь. В руках он держал длинный тонкий сверток, но
на вопрос тети Петунии, что это он купил,
не ответил.
– Нашел идеальное место!  – объявил
он. – Все вылезаем! Пошли!
Снаружи было очень зябко. Дядя Вернон показывал в море, на далекую скалу.
На ее вершине ютилась какая-то жалкая
лачуга – уж точно без телевизора.
– Сегодня ночью обещают шторм! – злорадно воскликнул дядя и хлопнул в ладоши.  – А  этот джентльмен любезно согласился одолжить нам лодку!
К ним подковылял беззубый старикашка и с недоброй ухмылкой показал на утлую лодчонку, прыгавшую внизу в  серостальных волнах.
– Я взял кой-какой провизии, – сказал
дядя Вернон, – так что все на борт!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 66 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
67
В лодке было смертельно холодно. Ледяные брызги и капли дождя заползали за
воротник, пронизывающий ветер хлестал
в  лицо. Казалось, миновал не один час,
прежде чем они добрались до скалы, где
дядя Вернон, скользя и спотыкаясь, повел
их к полуразвалившемуся дощатому пристанищу.
Внутри было отвратительно: пахло водорослями, ветер со свистом врывался в огромные щели между досками, в очаге пусто и сыро. И всего две комнатки.
«Провизия» дяди Вернона оказалась четырьмя бананами и пакетиком чипсов на
каждого. Дядя попробовал развести огонь
в  очаге, но пустые пакеты лишь чадили
и сморщивались.
– Вот письма бы пригодились, а? – бодро пошутил дядя.
Он пребывал в  отличнейшем настроении  – очевидно, был уверен, что сюда,
к тому же в непогоду, никакому почтальону не добраться. Гарри про себя соглашался с дядей, но отнюдь не радовался.
Наступила ночь, и  разразился обещанный шторм. Брызги высоченных волн
били в  стены лачуги, от свирепого ветра
дребезжали грязные оконные стекла. Тетя
Петуния нашла в другой комнате нескольD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 67 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
68
ко полусгнивших одеял и устроила Дудли
постель на изъеденном молью диванчике.
Сама она вместе с дядей Верноном отправилась спать на продавленную кровать,
а  Гарри не осталось ничего другого, кроме как отыскать на полу местечко помягче
и свернуться там под самым тонким и драным одеялом.
Ночь тянулась, шторм бушевал все
сильней. Гарри не мог заснуть. Он дрожал и  вертелся с  боку на бок, стараясь
улечься поудобнее. В  животе урчало от
голода. Храп Дудли заглушали раскаты
грома, впервые раздавшиеся около полуночи. Подсвеченный циферблат часов на
толстой руке Дудли, свисавшей с дивана,
показывал, что через десять минут Гарри
исполнится одиннадцать. Он лежал и смотрел, как, тикая, приближается его день
рождения, – и гадал, вспомнят ли об этом
родственники и  где сейчас неизвестный
автор писем.
Еще пять минут. Снаружи что-то громко
затрещало. Не провалилась бы крыша, подумал Гарри. Хотя тогда, возможно, станет
теплее. Четыре минуты. Вдруг они вернутся, а дом на Бирючинной улице будет так
забит письмами, что уж одно-то он как-нибудь украдет?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 68 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
Три минуты. Интересно, это море так
бьет о камни? И – две минуты – что это за
странный хруст и рокот? Может, скала рушится и уходит под воду?
Еще минута, и – одиннадцать лет. Тридцать секунд… двадцать… десять… девять…
Разбудить, что ли, Дудли, пусть позлится… Три… две… одна…
БУМ!
Лачуга вздрогнула, и  Гарри резко сел,
уставясь на дверь. Снаружи кто-то стучал,
требуя впустить.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 69 21/04/14 17:54
70
Глава четвертая
Хранитель ключей
БУМ! Стукнули еще раз. Дудли подскочил.
– Где пушка? – глупо спросил он.
Сзади раздался грохот, словно кто-то
упал с кровати, и дядя Вернон, буквально
тормозя пятками, въехал в комнату. В руках он держал ружье – так вот что скрывалось в длинном свертке!
– Кто здесь? – выкрикнул он. – Учтите,
я вооружен!
Короткая пауза, а затем…
ШАРАХ!
По двери вмазали с  такой невероятной
силой, что она слетела с петель и с оглушительным грохотом рухнула на пол.
На пороге стоял великан. Огромная физиономия почти совсем скрывалась в  густой гриве спутанных волос и длинной неряшливой бороде, но глаза все-таки можно
было рассмотреть: во всем этом волосяном
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 70 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
71
буйстве они блестели, словно два больших
черных жука.
Гигант протиснулся в  хижину, сильно
пригнув голову, и все равно подмел потолок своей несусветной гривой. Он наклонился, поднял дверь и  без усилий поставил ее на место. Завывания бури поутихли.
Гигант оглядел все собрание.
– Чайку можно, а?  – попросил он.  –
Измотался как пес.
Он прошел к дивану, где, застыв от страха, сидел Дудли.
– Подвинься, жирный, – сказал нежданный гость.
Дудли взвизгнул и  спрятался за спину
матери, которая в свою очередь испуганно
жалась за дядей Верноном.
– Ага, вот и  Гарри!  – воскликнул великан.
Гарри взглянул в суровое, дикое, темное
лицо – и увидел вокруг глаз-жуков добрые
морщинки. Великан улыбался.
– А я тебя вот таким помню, – показал
руками он. – Скажите-ка: вылитый папаша, а глаза мамкины.
Дядя Вернон сипло втянул в себя воздух.
– Я  требую, чтобы вы немедленно покинули этот дом, сэр! – вскричал он. – Это
проникновение со взломом!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 71 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
72
– Дурслей, дурындас, помолчи, – отмахнулся гигант. Он перегнулся через спинку
дивана, отобрал у  дяди Вернона ружье,
с  легкостью завязал его узлом и  зашвырнул в дальний угол.
Дядя Вернон жалко пискнул  – как
мышь, на которую наступили.
– Короче, Гарри,  – заговорил великан,
отворачиваясь от Дурслеев,  – с  день-рожденьем тебя! Я тут притаранил кой-чего,
только, кажись, сел на него по дороге  –
ну да ладно, все одно вкусно.
И вытащил из внутреннего кармана черного плаща слегка помятую коробку. Гарри дрожащими руками открыл ее и обнаружил внутри большой липкий шоколадный
торт, на котором зеленой глазурью было
выведено: «С днем рождения, Гарри!»
Задрав голову, Гарри посмотрел в лицо
огромному человеку. Он хотел сказать спасибо, но это слово потерялось где-то на пути
ко рту, и вместо «спасибо» он прошептал:
– Вы кто?
Великан хохотнул:
– Точно, не познакомились. Рубеус Огрид, хранитель ключей и вообще всех угодий «Хогварца».
Протянув громадную ладонь, он вобрал
в нее руку Гарри до самого локтя и потряс.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 72 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
73
– Ну, как с чайком-то? – напомнил он,
потирая руки. – Кстати, и от чего покрепше тоже не откажусь.
Его взгляд упал на пустой очаг, где валялись съежившиеся пакетики из-под
чипсов. Он фыркнул и склонился к очагу.
Никто не заметил, что он такое сделал, но
буквально через секунду за решеткой уже
полыхал огонь. По отсыревшей хижине
разлился уютный свет, и Гарри обдало теплом, словно он очутился в горячей ванне.
Гигант развалился на диване, который изрядно просел под его весом, и принялся выкладывать из карманов плаща всякую всячину: медный чайник, упаковку сарделек,
кочергу, заварочный чайник, несколько
щербатых кружек и бутылку янтарной жидкости, к которой основательно приложился,
прежде чем заняться ужином. Вскоре в хижине аппетитно запахло сардельками – те
весело потрескивали на огне. Пока Огрид
трудился, все молчали, но, стоило ему снять
с  кочерги первые шесть сочных, пахучих,
слегка подгоревших сарделек, Дудли встрепенулся. Дядя Вернон предостерег:
– Не бери у него ничего, Дудли!
Гигант презрительно фыркнул.
– Твоего кабанчика, Дурслей, больше откармливать ни к чему, так что угомонись.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 73 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
74
И он протянул сардельки Гарри. Тот проголодался невыносимо и уж точно в жизни
не ел ничего вкуснее, но все равно не сводил глаз с  великана. А  поскольку никто
ему ничего не объяснял, он решился спросить сам:
– Извините, я так и не понял. Кто вы?
Гигант основательно отхлебнул чаю
и утер рот рукой.
– Зови меня Огрид, – сказал он, – как все.
Я уж говорил, я – хранитель ключей в «Хогварце». Про «Хогварц» ты, яс’дело, знаешь.
– Мм… нет, – признался Гарри.
Огрид остолбенел.
– Извините, – быстро добавил Гарри.
– Извините?  – рявкнул Огрид, обращая грозный взгляд к  Дурслеям, которые
съежились и попятились в темноту. – Это
уж ихнее дело – извиняться! Ну, письма до
тебя не доходили, ладно. Но чтоб ребенок не
знал про «Хогварц» – тут прям хоть караул
кричи! Сам-то ты чего, никогда не интересовался, где твои предки всему обучились?
– Чему – всему? – не понял Гарри.
– ЧЕМУ ВСЕМУ? – громовым раскатом
повторил Огрид. – А ну-ка обожди-ка!
Он вскочил. В  ярости он, казалось, заполнил собой всю лачугу. Дурслеи вжались в стену.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 74 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
75
– Это ж  как же прикажете понимать?!  – зарычал Огрид.  – Стало быть,
этот мальчонка – вот этот вот самый – не
знает ничего – ничегошеньки – НИ ПРО
ЧТО?!
Это уже чересчур, подумал Гарри. Он,
в конце концов, ходит в школу, да и оценки
у него неплохие.
– Ну, кое-что я знаю, – вмешался он. –
Считать умею и прочее.
Огрид только отмахнулся:
– Про наш мир, я  имею в  виду. Твой
мир. Мой мир. Мир твоих родителей.
– Какой мир?
Видно было, что Огрид готов взорваться.
– Дурслей! – грозно пророкотал он.
Дядя Вернон мертвенно побледнел
и прошептал что-то вроде «тыры-пыры».
Огрид потрясенно смотрел на Гарри.
– Но должен ж ты знать про мамку с папкой,  – сказал он.  – Они же знаменитые!
И ты сам – знаменитый!
– Что? Мои… мои мама и папа… они разве знаменитые?
– Не знает… не знает… – Огрид, запустив
руку в волосы, ошарашенно уставился на
Гарри. – И тебе не сказали, кто ты есть? –
спросил он после долгой паузы.
Дядя Вернон вдруг набрался храбрости.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 75 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
76
– Замолчите! – потребовал он. – Немедленно замолчите, сэр! Я запрещаю рассказывать мальчику что бы то ни было!
Человек и  похрабрее Вернона Дурслея
дрогнул бы под свирепым взором, которым
наградил его в ответ Огрид; когда же великан заговорил, каждый звук буквально вибрировал от гнева.
– Ему не сказали? Не сказали, что было
в письме, которое оставил при нем Думбльдор? Да я сам там был! Сам все видел! Яс’
те, Дурслей? И ты все годы скрывал?
– Что скрывал? – возбужденно спросил
Гарри.
– МОЛЧАТЬ! ЗАПРЕЩАЮ! – в панике
завопил дядя Вернон.
Тетя Петуния задохнулась от ужаса.
– Ой, да увяньте вы оба, – презрительно бросил Огрид и провозгласил: – Гарри!
Ты – колдун.
В лачуге повисло молчание. Только слышно было, как грохочет море и свищет ветер.
– Я – кто? – ахнул Гарри.
– Колдун, яс’дело,  – повторил Огрид
и  вновь плюхнулся на диван, со стоном
просевший еще ниже.  – И  оченно неплохой, ежели чуток натренируешься. С такими предками кем тебе еще быть? Короче,
давай-ка уже прочитай письмецо.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 76 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
77
Гарри протянул руку к  вожделенному
желтоватому конверту, адресованному
«Море, Лачуга на скале, Жесткая половица,
мистеру Г. Поттеру». Он развернул письмо.
«ХОГВАРЦ»
ШКОЛА КОЛДОВСТВА
и ВЕДЬМИНСКИХ ИСКУССТВ
Директор: Альбус Думбльдор
(Орден Мерлина первой степени,
Великий Влшб., Гл. Колдун, Верховный Авторитет,
Международная Конфедерация Чародейства)
Уважаемый мистер Поттер!
С радостью извещаем, что Вы приняты в Школу
колдовства и  ведьминских искусств «Хогварц».
Список необходимой литературы и  экипировки
прилагается.
Начало занятий – 1 сентября. Ожидаем ответную сову не позднее 31 июля.
Искренне Ваша,
Минерва Макгонаголл,
заместитель директора
В голове у  Гарри вспыхнул фейерверк
вопросов  – не поймешь, с  какого начать.
После некоторого раздумья он пролепетал:
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 77 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
78
– А  что значит  – «ожидаем ответную
сову»?
– Ах ты, гангрен скоротечный, чуть не
запамятовал! – воскликнул Огрид, хлопая
себя по лбу с такой силой, что перевернул
бы и груженую телегу; затем из очередного кармана он извлек сову  – настоящую,
живую, встрепанную сову, – длинное перо
и пергаментный свиток. И, высовывая от
усердия язык, нацарапал записку, которую Гарри прочитал вверх ногами:
Уважаемый профессор Думбльдор!
Вручил Гарри письмо.
Завтра едем за покупками.
Погода кошмарная.
Надеюсь, Вы здоровы.
Огрид
Великан скатал послание и  отдал сове.
Та сжала записку в  клюве. Огрид отнес
сову к дверям и швырнул наружу, в непогоду. Затем вернулся и сел на диван с таким
видом, будто ничего особенного не совершил – вроде как поговорил по телефону.
Гарри осознал, что стоит с широко раскрытым ртом, и поспешно его захлопнул.
– О чем бишь я? – начал Огрид, но тут
дядя Вернон, по-прежнему пепельно-сеD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 78 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
79
рый от волнения, но ужасно сердитый,
шагнул на свет и выкрикнул:
– Он не поедет!
Огрид фыркнул.
– И  ты, мугло, конечно же его остановишь, – равнодушно проворчал он.
– Кто? – заинтересовался Гарри.
– Мугл, – пояснил Огрид. – Так мы зовем неволшебный люд. Тебе, бедняге, не
подфартило: рос у таких мугловых муглов,
каких еще поискать.
– Когда мы его взяли, поклялись искоренить эту чушь, – заявил дядя Вернон. –
Поклялись истребить в  нем эту пакость!
Колдун! Скажите пожалуйста!
– Вы знали? – поразился Гарри. – Знали, что я… я – колдун?
– Знали?! – завизжала вдруг тетя Петуния. – Еще б нам не знать! Конечно, знали! Кем еще ты мог быть с такой мамашей!
Моя треклятая сестричка тоже в свое время получила такое письмо и отправилась
в эту вашу… школу… а потом являлась домой только на каникулы. И дальше вечно
то лягушачья икра в карманах, то чашки
превращаются в крыс! Я одна, одна видела, какая она… ненормальная! А родители
знай восхищались: ах, Лили то, Лили се!
Гордились – в семье ведьма растет! – Она
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 79 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
80
перевела дыхание и  завелась снова. Видно, ее уже очень давно распирало желание
высказаться. – А потом, в школе, познакомилась с этим Поттером, и они взяли и поженились. Родился ты, и  я, конечно, ни
минутки не сомневалась, что ты станешь
точно такой же… странный и… и… ненормальный, а  потом, здрасьте-пожалста, ее
взяли и укокошили, а тебя подсунули нам!
Гарри побелел. И, едва совладав с голосом, спросил:
– Укокошили? Вы же говорили, они погибли в аварии?
– В  АВАРИИ?  – Огрид возмущенно
вскочил, и Дурслеи забились еще дальше
в  угол.  – Да разве ж  могла авария убить
Лили с  Джеймсом! Возмутительно! Безобразие! Гарри Поттер сам про себя не знает, хотя у нас любая малявка про него наизусть расскажет!
– Как это? Почему?  – разволновался
Гарри.
Огрид перестал злиться и как будто расстроился.
– Не ждал я  такого,  – сказал он тихо
и тревожно. – Хоть Думбльдор и говорил,
что тебя нелегко будет отсюда выцепить,
что многого ты не знаешь. Ох, Гарри, Гарри… Не знаю, по мне ли работенка все
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 80 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
81
тебе рассказать, но кто-то ведь должен…
Не идти ж тебе в «Хогварц» недотепой… –
Он бросил на Дурслеев недобрый взгляд. –
Пожалуй, лучше всего ничего от тебя не
скрывать. Правда, и я сам не все знаю, история темная…
Он сел и  некоторое время смотрел
в огонь, а после заговорил:
– Видно, начинать надо с… с того, которого звать… Нет, но это с ума сойти, что вы
про него и не слыхивали, а у нас он…
– Кто?
– Ох… не люблю его имя произносить
без крайней надобности. Никто не любит.
– Почему?
– Горгулья ему на голову! Боятся, вот
почему, по сей день боятся. Ох, как же
тяжко… Видишь ли, Гарри, был у нас один
колдун… который потом… испортился.
Вот прямо до хуже некуда. А звали его… –
Огрид судорожно сглотнул: слова не шли
с языка.
– Может, напишете на бумажке? – предложил Гарри.
– Не-е, я точно не знаю, как он пишется.
Ладно: Вольдеморт.  – Огрида передернуло. – Все, не заставляй повторять. Так вот,
этот самый колдун лет двадцать уж как начал искать последователей. И, яс’дело, наD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 81 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
82
шел – одни боялись, другие примазывались
к сильному, потому что сила-то у него была,
будьте покойны. Смутные стояли времена,
Гарри. Никто не знал, кому верить, никто
не решался подружиться с  незнакомым
колдуном или ведьмой… случались всякие жуткие истории. И мало-помалу стал
он брать верх. Яс’дело, с ним пытались бороться – но тех он убивал. Жестоко. Оставалось одно надежное место – «Хогварц».
Похоже, Сами-Знаете-Кто боялся только
Думбльдора. Не отваживался захватить
школу  – по крайней мере тогда. Ну вот…
А  твои мамка с  папкой колдуны были на
славу, лучше я не встречал. Старшие старосты «Хогварца»! И почему Сами-ЗнаетеКто ни разу не попытался перетянуть их на
свою сторону? Загадка. Чуял, видать: не
станут они с Темными Силами якшаться,
они ж были с Думбльдором. Может, тем разом он хотел их уговорить… или, наоборот,
с пути убрать… кто знает… Только десять
лет назад, в Хэллоуин, заявился он в ту деревню, где вы жили. Ты был крохотулька,
годик всего. Он вломился к вам в дом и…
и…  – Огрид осекся, вытащил из кармана
ужасно грязный, крапчатый носовой платок и трубно высморкался. – Извиняюсь, –
сказал он.  – Но это так грустно! Любил
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 82 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
83
я твоих предков, понимаешь, лучше людей
не бывало… Ну а он… Ну… В общем, СамиЗнаете-Кто их убил… А потом – и тут-то вся
тайна – он попробовал прикончить тебя. То
ли чтоб свидетеля не оставлять, то ли просто убивать нравилось. Но не смог! Никогда не интересовался, откуда у тебя шрам
на лбу? Это тебе не просто порез. Такое
остается после очень сильных злых чар –
ими ведь и родителей твоих, и самый ваш
дом разнесло, – а на тебе не сработало! Потому ты и знаменит, Гарри. Кого он решал
убить, все померли – кроме тебя. Он тогда
лучших угробил – и Маккиннонов, и Боунсов, и Пруиттов, – а ты, малявка, взял да
и выжил…
Гарри вдруг пронзила боль. Его будто бы вновь ослепила зеленая вспышка,
и она была гораздо ярче, чем вспоминалась
раньше, и – такое случилось впервые – он
вспомнил еще одно: холодный, пронзительный, жестокий смех.
Огрид смотрел на него печально.
– Я самолично вынес тебя из развалин.
Думбльдор приказал. Привез тебя к этим
вот…
– Полнейшая белиберда!  – воскликнул
дядя Вернон. Гарри вздрогнул: он успел
начисто забыть о Дурслеях. К дяде ВерноD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 83 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
84
ну, похоже, вернулась обычная самоуверенность. Он вызывающе глядел на Огрида и сжимал кулаки. – А теперь послушай
меня, юноша, – раздраженно бросил он. –
Я  согласен, в  тебе есть что-то странное  –
ничего, впрочем, особенного, хорошая
добрая порка – и все пройдет, но вот твои
родители действительно были психи. Без
таких в мире только лучше, да и получили
они по заслугам: чего и ждать, когда якшаешься с  колдунами? Я  ведь говорил, что
так будет, что они сдохнут под…
Огрид не выдержал и, вскочив, выхватил из-под плаща потрепанный розовый
зонтик. Наставив его на дядю Вернона,
будто шпагу, гигант отчеканил:
– Предупреждаю, Дурслей, предупреждаю – еще слово…
Перед этим надвигающимся на него
розовым вертелом дядя Вернон растерял
решимость  – он распластался по стене
и затих.
– То-то. – Огрид, сопя, снова опустился
на диван, который на этот раз просел до самого пола.
У Гарри меж тем зрели все новые вопросы.
– А  что случилось с  Воль… извините  –
с Сами-Знаете-Кем?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 84 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
85
– Хороший вопрос, Гарри. Исчез. Испарился. Сразу, как пытался тебя убить.
Оттого ты еще знаменитей. Загадка, понимаешь, из загадок… Он ведь тогда забирал
все больше силы, больше власти  – с  чего
ему исчезать? Кто говорит – помер. Вот уж
бред! В  нем небось и  человеческого-то не
осталось, помереть нечему. Другие думают, он еще где-то здесь, вроде как выжидает, но я и в это не верю. Его приспешники
вернулись к нашим. Как бы вышли из транса. А не смогли бы, сохрани он хоть какую
силу… Я так мыслю: он жив и сидит себе
где-то тихо, но колдовской дар потерял.
Слишком ослаб, не до борьбы ему. Чего-то
в тебе этакое его и прикончило. Той ночью
все у него пошло наперекосяк – пес знает,
что именно, – но только чего-то в тебе его
добило, это факт.
Огрид смотрел на Гарри ласково и даже
уважительно, но Гарри это вовсе не польстило. Наоборот, ему стало ясно, что все
это – чудовищная ошибка. Он – колдун? Да
как это может быть? Всю жизнь его мучил
Дудли, тиранили дядя Вернон и тетя Петуния… Будь он и в самом деле колдун, они
бы превращались в жаб с бородавками всякий раз, как запирали его в чулане! Если
когда-то он победил самого могущественD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 85 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
86
ного чародея на свете, почему Дудли вечно
пинал его, как футбольный мячик?
– Огрид, – тихо проговорил он, – мне кажется, вы ошиблись. По-моему, я никакой
не колдун.
К его удивлению, Огрид только хохотнул.
– Не колдун, значит? И  что, никогда
ничего не делалось по-твоему, когда ты,
к примеру, сердился или пугался?
Гарри посмотрел в  огонь. А  ведь
и  впрямь… все странное происходило,
именно когда он злился или пугался…
За ним гонялся Дудли с дружками – и он
внезапно, непонятно как, очутился на
крыше… Не хотел идти в школу с жуткой
стрижкой  – и  волосы отросли за ночь…
А  в самый последний раз, когда Дудли
его толкнул, он отомстил, сам того не сознавая, – напустил на него боа-констриктора…
Гарри улыбнулся Огриду. Тот просто лучился от радости.
– Чуешь?  – подмигнул Огрид.  – Гарри
Поттер – не колдун! Ха! Погоди, еще станешь гордостью «Хогварца».
Но дядя Вернон не собирался сдаваться
без боя.
– Я же сказал: он туда не пойдет, – зашипел он.  – Он отправится в «Бетонные
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 86 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
87
стены» и  еще нам спасибо скажет. Читал
я  ваши письма! Ему понадобится всякая
чушь – книги заклинаний, волшебная палочка и…
– Ежели он чего захочет, всякое мугло
ему не помеха, – зарычал Огрид. – Не пустить сына Лили и  Джеймса Поттеров
в  «Хогварц»? Сдурели? Да он туда записан с  рождения. Он идет в  лучшую на
свете Школу колдовства и  ведьминских
искусств. Семь лет – и он сам себя не узнает. Будет учиться с  такими же, как сам,
и  у самого лучшего директора, Альбуса
Думбльд…
– Я НЕ СТАНУ ПЛАТИТЬ ЗА ТО, ЧТОБЫ
КАКОЙ-ТО СТАРЫЙ БОЛВАН УЧИЛ ЕГО
КОЛДОВСКИМ ШТУЧКАМ! – заорал дядя
Вернон.
Но он наконец зашел слишком далеко.
Огрид схватил зонтик и  крутанул им над
головой.
– НЕ СМЕТЬ, – загремел он, – ОСКОРБЛЯТЬ  – АЛЬБУСА  – ДУМБЛЬДОРА  –
В МОЕМ – ПРИСУТСТВИИ!
И он указал зонтиком на Дудли. Полыхнуло фиолетовым, что-то треснуло, раздался визг – и Дудли затанцевал на месте,
прижимая руки к толстому заду и скуля от
боли. Когда он повернулся спиной, в проD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 87 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
88
рехе штанов стал виден завиток поросячьего хвостика.
Дядя Вернон взвыл. Быстро втащив
тетю Петунию и Дудли в другую комнату,
он бросил на Огрида затравленный взгляд
и захлопнул за собой дверь.
Огрид посмотрел на зонтик и  почесал
бороду.
– Не след мне выходить из себя,  – горестно пробормотал он, – ну, да все одно не
сработало. Думал обратить его в  свинью,
так, видно, он и без того уж свинья, ничего
и не сделалось. – Из-под косматых бровей
он искоса посмотрел на Гарри. – Буду признателен, если ты про это в «Хогварце» не
расскажешь,  – попросил он.  – Я… мне…
м-м… Нельзя мне магией заниматься, говоря по чести. Правда, чтоб тебя выследить, кой-чего разрешили – письмо доставить и прочее… Я вообще потому так за это
дело и ухватился…
– А почему вам нельзя заниматься магией? – спросил Гарри.
– Ох! Так я ж и сам учился в «Хогварце»,
но меня, по правде сказать, это… турнули.
На третий год. Сломали волшебную палочку пополам, все чин чином. Но Думбльдор
разрешил остаться лесником. Хороший он
человек, Думбльдор.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 88 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
– А за что вас исключили?
– Поздно уж, а  завтра дел невпроворот,  – громко ответил Огрид.  – В  город
надо, книжки покупать и прочее. – Он снял
черный плащ и бросил его Гарри. – На-ка,
прикорни под ним, – сказал он. – И не пугайся, ежели он зашевелится, у меня там,
кажись, в кармане сони дрыхнут.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 89 21/04/14 17:54
90
Глава пятая
Диагон-аллея
Наутро Гарри проснулся рано. Он понимал, что уже светло, но глаз не открывал.
«Это сон, – убеждал он себя. – Мне приснился великан Огрид, который приехал
сообщить, что я  иду в  школу колдунов.
А  сейчас я  открою глаза и  окажусь дома
в чулане».
Вдруг громко постучали.
«Вот и тетя Петуния», – подумал Гарри
с  упавшим сердцем, по-прежнему не открывая глаз. Такой хороший был сон.
Тук. Тук. Тук.
– Ладно, – пробормотал Гарри. – Встаю.
Он сел, и с него свалился тяжелый плащ
Огрида. Лачугу заливал солнечный свет,
шторм стих. Огрид спал на проваленном
диване, а в окно когтистой лапкой стучала
сова с газетой в клюве.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 90 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
91
Гарри вскочил. Его так распирало от
счастья, словно он проглотил огромный
воздушный шар. Он распахнул окно. Сова
ввалилась внутрь и сбросила газету на Огрида, но тот и  не подумал просыпаться.
Сова спорхнула на пол и  принялась трепать плащ Огрида.
– Перестань.
Гарри попытался прогнать сову, но та
угрожающе щелкала клювом и продолжала трепать плащ.
– Огрид!  – громко позвал Гарри.  – Тут
сова…
– Заплати, – промычал Огрид в диван.
– Что?
– Ей надо заплатить за доставку. В карманах глянь.
При ближайшем рассмотрении оказалось, что плащ почти целиком состоит из
карманов, а в них – связки ключей, гранулы
против слизняков, мотки веревок, мятные
леденцы, чайные пакетики… Наконец Гарри вытащил горсть монеток странного вида.
– Дай ей пять кнудов,  – сонно пробурчал Огрид.
– Кнудов?
– Маленькие бронзовые.
Гарри отсчитал пять маленьких бронзовых монеток, сова протянула лапку  –
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 91 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
92
на  ней болтался маленький кожаный кошелек. Гарри положил туда деньги, и сова
улетела в открытое окно.
Огрид громко зевнул, сел, потянулся.
– Пора двигать, Гарри, делов на сегодня
пропасть: в  Лондон надо поспеть, купить
чего тебе там требуется для школы.
Гарри вертел в руках колдовские монетки. Ему только что пришла в голову одна
мысль; из-за нее воздушный шарик внутри
слегка сдулся.
– Э-э-э… Огрид?
– А?  – отозвался Огрид, натягивая огромные сапоги.
– У меня ведь нет денег… Дядя Вернон
вчера сказал, вы сами слышали… Он не
станет платить за учебу.
– Про это не переживай, – сказал Огрид,
вставая и  почесывая голову.  – Думаешь,
родители тебе ничего не оставили?
– Но ведь их дом разрушили…
– А золото они, по-твоему, в чулке держали? Как бы не так. Короче, первым делом –
в  «Гринготтс». Колдовской банк. Съешь
сардельку, они и холодные ничего… А я, пожалуй, и от твоего тортика не откажусь.
– У колдунов бывают банки?
– Только один. «Гринготтс». Им гоблины управляют.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 92 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
93
Гарри уронил сардельку.
– Гоблины?
– Ага – и, доложу тебе, нет на свете полоумных, которые решились бы этот банк
грабить. С гоблинами шутки плохи, Гарри.
Ежели чего прятать, «Гринготтс» – самое
надежное место на земле… ну и, может, еще
«Хогварц». Мне, между прочим, в «Гринготтс» так и так надо было. Думбльдор поручил. По школьным делам. – Огрид приосанился. – По важным поводам он обычно
меня посылает. Тебя вот привезти… или
чего другое из «Гринготтса»… Доверяет,
ясно?.. Ну, собрался? Тогда потопали.
Гарри вслед за Огридом вышел на скалу.
Небо совсем прояснилось, и море сверкало
на солнце. Лодка, нанятая дядей Верноном, по-прежнему стояла внизу, полная
воды после шторма.
– А как вы сюда попали? – спросил Гарри, оглядываясь: должна же быть еще одна
лодка?
– Прилетел, – ответил Огрид.
– Прилетели?
– Угу, но обратно поплывем. Теперь со
мной ты, колдовать больше нельзя.
Пока они усаживались в лодку, Гарри не
спускал глаз с  Огрида, пытаясь представить, как тот летает.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 93 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
94
– А все ж таки обидно столько по воде
бултыхаться,  – поколебавшись, нерешительно произнес Огрид и глянул на Гарри
искоса. – Ежели я чуток скорости поднаддам… пусть это останется между нами,
ладно?
– Конечно! – пылко заверил Гарри, сгорая от желания увидеть еще какое-нибудь
колдовство.
Огрид опять вытащил розовый зонтик,
дважды стукнул им о борт, и лодка стремительно заскользила к берегу.
– А почему только полоумный решится
ограбить «Гринготтс»? – спросил Гарри.
– Чары. Заклятья,  – кратко пояснил
Огрид, разворачивая газету.  – Говорят,
на страже сейфов повышенной секретности стоят драконы. Да и  дороги не найдешь  – «Гринготтс» глубоко-глубоко под
Лондоном, на сотни миль, понимаешь?
Много глубже подземки. И утащишь чего,
так потом все одно помрешь под землей
с голоду.
Пока Огрид читал «Оракул», Гарри сидел и  размышлял. Дядя Вернон научил
его, что за чтением газет человека беспокоить не следует, но удержаться было
трудно: его в жизни еще не мучило столько вопросов.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 94 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
95
– Опять министерство магии дурака
сваляло, – проворчал Огрид, переворачивая страницу. – Как всегда.
– А  что, есть такое министерство?!  –
изумился Гарри, хотя очень старался молчать.
– Яс’дело, – ответил Огрид. – Они, понятно, хотели Думбльдора министром, да
тот «Хогварц» нипочем не бросит, ну, тогда и взяли Корнелиуса Фуджа. Тютя, одно
слово. Каждый день бомбит Думбльдора
совами – совета просит.
– А  чем занимается министерство
магии?
– Ихнее главное дело  – следить, чтобы
муглы не прознали, что в стране по-прежнему есть ведьмы и колдуны.
– Зачем?
– Зачем? Да ты сам посуди, Гарри!
Ежели узнают, вмиг захотят по волшебству всего и побольше. Нет, нам уж лучше
по-тихому.
Лодка мягко ткнулась в причал. Огрид
сложил газету, и  по каменным ступеням
они поднялись на мостовую.
Пока они шли через городок на вокзал,
прохожие вовсю глазели на Огрида. И это
Гарри нисколько не удивляло: Огрид не
только был вдвое больше обычного человеD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 95 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
96
ка, он еще и без удержу размахивал руками, тыча в простейшие вещи вроде паркометра и громко восклицая:
– Видал?! Чего только муглы не навыдумывают, скажи?
– Огрид,  – спросил Гарри, слегка задыхаясь  – ему ведь приходилось бежать,
чтобы не отстать от великана,  – значит,
в «Гринготтсе» есть драконы?
– Говорят, есть, – ответил Огрид. – Эх, хотел бы я дракона!
– Правда?
– Да. Всю жизнь хотел, с малолетства…
Нам сюда.
Они дошли до вокзала. Поезд на Лондон
отправлялся через пять минут. Огрид, не
разбиравшийся в «мугловых деньжатах»,
как он их назвал, отдал Гарри купюры
и послал за билетами.
В поезде на них глазели совсем уж бессовестно. Огрид занял два сиденья и вытащил вязанье. Вязал он нечто вроде циркового шатра канареечного цвета.
– У тебя письмо с собой, Гарри? – спросил Огрид, не переставая считать петли.
Гарри вытащил из кармана пергаментный конверт.
– Отлично, – сказал Огрид. – Там список
всего нужного.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 96 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
97
Гарри развернул второй лист письма,
который не заметил накануне вечером,
и прочел:
«ХОГВАРЦ»
ШКОЛА КОЛДОВСТВА
и ВЕДЬМИНСКИХ ИСКУССТВ
ФОРМА
Учащимся первого года обучения необходимо
иметь:
1. Простая рабочая мантия
(черная) – 3 шт.
2. Повседневная островерхая шляпа
(черная) – 1 шт.
3. Защитные перчатки
(из драконьей кожи или аналогичные) – 1 шт.
4. Зимний плащ
(черный, с серебряными застежками) – 1 шт.
Убедительная просьба проследить, чтобы
на одежду были пришиты метки с фамилией учащегося.
УЧЕБНИКИ
Каждый учащийся должен иметь следующие
книги:
– Миранда Истреб «Сборник заклинаний
(часть первая)»
 – Батильда Бэгшот «История магии»
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 97 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
98
 – Адальберт Вафлинг «Теория колдовства»
 – Эмерик Чиктрак «Превращения.
Руководство для начинающих»
 – Филлида Спора «Тысяча волшебных трав
и грибов»
 – Арсениус Скрупул «Волшебные отвары
и зелья»
 – Ньют Саламандер «Фантастические твари
и где они обитают»
 – Квентин Трясль «Силы зла: руководство
по самозащите»
ПРОЧЕЕ
Волшебная палочка – 1 шт.
Котел (оловянный, размер 2) – 1 шт.
Набор флаконов (стекло или хрусталь) – 1 шт.
Телескоп – 1 шт.
Медные весы – 1 шт.
Учащимся разрешается привезти с собой сову,
ИЛИ кошку, ИЛИ жабу.
ВНИМАНИЮ РОДИТЕЛЕЙ:
УЧАЩИМСЯ ПЕРВОГО ГОДА ОБУЧЕНИЯ
НЕ РАЗРЕШАЕТСЯ ИМЕТЬ
СОБСТВЕННЫЕ МЕТЛЫ
– И все это можно купить в Лондоне? –
поинтересовался Гарри.
– Если знать места, – ответил Огрид.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 98 30/06/14 13:27
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
99
В Лондоне Гарри еще не бывал. Огрид, хоть
и «знал места», явно не привык попадать
туда обычным путем. Сначала он застрял
в турникете метро, а потом всю дорогу жаловался: то сиденья тесные, то поезда медленные.
– Даже не знаю, как они тут обходятся без колдовства, – ворчал он, взбираясь
вверх по сломанному эскалатору к выходу
на узкую оживленную улицу, сплошь состоявшую из магазинов.
Гигант Огрид легко рассекал толпу, Гарри нужно было лишь держаться позади и не
отставать. Они шли мимо книжных и музыкальных магазинов, закусочных и кинотеатров, но нигде не видели вывески «Волшебные палочки». Обычная улица, с обычными
людьми… Неужели правда, что внизу, под
землей, хранятся груды колдовского золота? И где же магазины, в которых продаются сборники заклинаний и метлы? Может,
это вообще дурацкий розыгрыш, подстроенный дядей и  тетей? Не знай Гарри, что
Дурслеи напрочь лишены чувства юмора,
он бы так и подумал – и все же, несмотря ни
на что, верил Огриду безоговорочно.
– Пришли,  – объявил Огрид, останавливаясь. – «Дырявый котел». Знаменитое
местечко.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 99 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
100
То было крохотное, невзрачное заведение. Если б  Огрид не показал, Гарри бы
и не заметил, что оно вообще тут есть. Кстати, люди, спешившие по улице, именно
что не замечали его. Их взгляды скользили мимо – с большого книжного магазина
по одну сторону на музыкальный магазин
по другую; казалось, «Дырявый котел»
они просто не видят. Гарри показалось,
что лишь они с Огридом и видят этот паб.
Но не успел он ничего сказать, как Огрид
уже провел его внутрь.
В знаменитом заведении было на редкость темно и убого. В углу сидели старухи  – они потягивали херес из крохотных
стаканчиков. Одна курила длинную трубку. Низенький мужчина в  цилиндре разговаривал со стариком барменом – лысым
и похожим на беззубый грецкий орех. Когда они вошли, тихий гул голосов стих.
Огрида, похоже, тут знали; ему замахали
и заулыбались, а бармен потянулся за стаканом, спросив:
– Как обычно, Огрид?
– Не могу, Том, дела «Хогварца», – объяснил Огрид и  хлопнул Гарри по плечу.
У того подогнулись колени.
– Бог ты мой, – воскликнул бармен, вглядываясь в Гарри, – это же… Возможно ли?..
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 100 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
101
В «Дырявом котле» вдруг воцарилась
полная тишина.
– Храни мою душу,  – прошептал старик. – Гарри Поттер… какая честь. – Он торопливо обогнул барную стойку, бросился
к Гарри и со слезами на глазах схватил его
за руку. – С возвращением, мистер Поттер,
с возвращением.
Гарри не знал, что сказать. Все смотрели на него. Старуха с трубкой старательно
затягивалась, хотя трубка уже погасла. Огрид сиял.
Вдруг шумно задвигались стулья, и через секунду Гарри жал руки уже всем подряд.
– Дорис Крокфорд, мистер Поттер! Просто не верю, что наконец вижу вас собственными глазами!
– Горжусь встречей, мистер Поттер,
чрезвычайно горжусь.
– Всегда мечтала пожать вам руку  –
я вся в волнении.
– Я в восторге, мистер Поттер, просто не
могу передать… Диггл меня зовут, Дедал
Диггл.
– Я вас как-то видел! – вспомнил Гарри,
когда у Дедала Диггла от восторга свалился цилиндр. – Вы мне однажды поклонились в магазине.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 101 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
102
– Помнит! – возликовал Дедал Диггл, обращаясь ко всем одновременно. – Вы слышали? Он меня помнит!
Гарри неустанно пожимал руки – Дорис
Крокфорд вставала в очередь снова и снова.
Вперед пробрался бледный молодой человек, очень нервный. Один глаз у него постоянно дергался.
– Профессор Страунс!  – приветствовал
Огрид. – Гарри, профессор Страунс будет
преподавать у тебя в «Хогварце».
– П-поттер, – заикаясь, произнес профессор Страунс, хватая Гарри за руку.  –
Н-не могу п-передать, до ч-чего с-счастлив, что м-мне д-д-д-довелось в-вас
в-в-встретить.
– А что вы преподаете, профессор Страунс?
– З-защиту от с-сил з-з-зла, – признался
профессор Страунс тихо, словно не желал
об этом и думать. – Н-но в-вам же это н-не
п-понадобится, да, П-поттер? – Он нервно
рассмеялся. – Идете п-покупать в-все д-для
школы, п-полагаю? А я – п-поискать н-новую книгу п-про в-вампиров. – Казалось,
самая мысль о вампирах вызывает у него
нервные колики.
Но другие желающие пообщаться со знаменитостью оттеснили профессора СтраD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 102 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
103
унса и еще минут десять выражали Гарри
свое восхищение. Наконец Огриду удалось
перекричать гвалт:
– Нам пора – куча дел! Пошли, Гарри.
Дорис Крокфорд в последний раз пожала Гарри руку, и  Гарри с  Огридом через
заднюю дверь паба вышли в  небольшой,
обнесенный стенами дворик. Там стоял мусорный бак и росли чахлые сорняки.
Огрид улыбнулся Гарри:
– Что я тебе говорил? Ты знаменитость.
Профессор Страунс аж задрожал, как увидал тебя… Правда, если честно, он вечно
дрожит.
– Он всегда такой нервный?
– Ага. Несчастный малый. Умный  –
страсть! И все шло хорошо, пока он учил
по книжкам, а  потом уехал на год повидать мир… И, говорят, встретил в  Чернолесье вампиров, да плюс еще какая-то
темная история с ведьмой… В общем, с тех
пор сам не свой. Боится учеников, боится
даже собственного предмета… Так, а  где
мой зонтик?
Вампиры? Ведьма? У Гарри голова шла
кругом. Огрид меж тем считал кирпичи
в стене над мусорным баком.
– Три вверх… Два вбок…  – бормотал
он. – Так, отойди-ка подальше, Гарри.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 103 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
104
И он трижды постучал по стене острием
зонтика.
Кирпич задрожал… заюлил на месте…
в центре образовалось отверстие… оно росло, росло… и  через секунду перед ними
образовалась арка, сквозь которую даже
Огрид смог пройти на мощеную улицу, извилисто уходившую вдаль.
– Добро пожаловать, – сказал Огрид, –
на Диагон-аллею.
И ухмыльнулся изумлению Гарри. Они
прошли в  арку, Гарри быстро оглянулся
и  увидел, как проем вновь превращается
в твердь стены.
Солнце ярко сверкало на стенках котлов,
выставленных у  ближайшего магазина.
«Котлы  – Все размеры  – Латунные, медные, оловянные, серебряные – Самомесы –
Складные», – гласила вывеска.
– Ага, это тебе нужно, – проговорил Огрид, – но сперва – за деньжатами.
Гарри жалел, что у  него не десять пар
глаз. Они шли по улице, и он вертел головой, стараясь увидеть все сразу: лавки, товары перед ними, покупателей. У  аптеки
он услышал, как полная дама говорит, покачивая головой:
– Печень дракона по семнадцать сиклей
за унцию! С ума они посходили…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 104 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
105
Из недр темного магазина под вывеской
«Совиные Эмпиреи Лупоглааза – совы неясыти, сипухи, бурые иглоногие, полярные» неслось глухое низкое уханье. Несколько мальчишек, сверстники Гарри,
стояли, прижав носы к витрине с метлами.
Один говорил:
– Гляньте! «Нимбус-2000» – последняя
модель, самая скоростная…
На Диагон-аллее торговали мантиями
и плащами, телескопами и странными серебряными инструментами, каких Гарри
никогда раньше не видел, в витринах стояли бочки с селезенкой летучей мыши и глазами угря, высились шаткие башни книг
с  заклинаниями, лежали гусиные перья,
пергаментные свитки, виднелись склянки
снадобий, лунные глобусы…
– «Гринготтс», – провозгласил Огрид.
Они подошли к снежно-белому зданию,
возвышавшемуся над соседними лавками.
У начищенных до блеска бронзовых дверей
в пурпурно-золотой ливрее стоял…
– Ага, это гоблин, – кивнул Огрид, когда они направились к нему по белым ступеням.
Гоблин был примерно на голову ниже
Гарри. Смуглое умное лицо, острая бородка и очень длинные пальцы и ступни.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 105 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
106
Когда Огрид и Гарри входили, гоблин поклонился. Теперь они оказались перед внутренними дверями, на сей раз  – серебряными, и на створках были выгравированы
следующие слова:
Восшествуй, незнакомец, но прими в расчет:
Того, кто алчностью грешит, возмездье ждет,
Богатство без труда ты хочешь получить –
Недешево за то придется заплатить.
Сокровище, что в подземелье мирно спит,
Тебе, запомни, не принадлежит,
Вор, трепещи! И знай, что кроме клада
Найдешь там то, чего тебе не надо.
– Я  ж говорю, сюда только полоумный
сунется, – заметил Огрид.
Двое гоблинов поклонились им у серебряных дверей – и Гарри с Огридом очутились в огромном мраморном зале. За длинной стойкой на высоких табуретах сидело
около сотни гоблинов: они царапали что-то
в гроссбухах, взвешивали монеты на медных весах, изучали драгоценные камни
через очки. Из зала в разные стороны вело
несметное множество дверей, и возле них
несметное же множество гоблинов деловито встречало и провожало клиентов. Огрид
и Гарри подошли к стойке.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 106 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
107
– Здрасьте, – сказал Огрид свободному
гоблину. – Мы за деньгами из сейфа мистера Гарри Поттера.
– У вас есть его ключ, сэр?
– Где-то был. – Огрид начал выгружать
содержимое карманов прямо на стойку
и тут же засыпал гроссбух плесневелыми
собачьими галетами. Гоблин поморщился. Гарри же смотрел, как другой гоблин,
справа, взвешивает гору рубинов, огромных, как тлеющие угли.  – Вот он, туточки! – Огрид торжествующе показал крохотный золотой ключик.
Гоблин внимательно его осмотрел.
– Кажется, соответствует нормативу.
– У  меня еще письмо от профессора
Думбльдора. – Огрид с важностью приосанился. – Насчет Сами-Знаете-Чего в ячейке семьсот тринадцать.
Гоблин внимательно прочел письмо.
– Очень хорошо,  – кивнул он, возвращая письмо Огриду. – Вас проводят вниз
в хранилище. Цапкрюк!
Цапкрюк тоже был гоблин. Огрид снова
распихал по карманам галеты, и они с Гарри вслед за Цапкрюком направились к какой-то двери.
– А что такое Сами-Знаете-Что в ячейке
семьсот тринадцать? – спросил Гарри.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 107 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
108
– Не могу тебе сказать, – с загадочным
видом ответил Огрид.  – Сверхсекретно.
Дела «Хогварца». Думбльдор мне доверил.
Не мое право тебе рассказывать.
Цапкрюк распахнул перед ними дверь.
Гарри ожидал снова увидеть мраморный
зал – и удивился: они попали в узкий каменный коридор, освещенный пылающими факелами. Коридор довольно круто уходил вниз, а по полу были проложены узкие
рельсы. Цапкрюк свистнул, и  на его зов,
погромыхивая на стыках, явилась тележка. Они забрались в нее – Огриду это оказалось непросто – и отправились в путь.
Поначалу они просто мчались по лабиринту извилистых коридоров. Гарри пробовал запоминать дорогу: налево, направо,
направо, налево, в центр развилки, направо, налево, – но это было невозможно. Дребезжащая тележка, похоже, сама знала,
куда ехать: Цапкрюк ею не управлял.
Бьющий навстречу холодный воздух резал глаза, но Гарри их упорно не закрывал.
Один раз ему почудился в глубине коридора сноп пламени, и он обернулся – не дракон ли там, – но было поздно. Они спускались все глубже под землю и ехали теперь
мимо озера, где снизу и сверху росли сталактиты и сталагмиты.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 108 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
109
– Так и не знаю, – крикнул Гарри Огриду сквозь грохот тележки, – кто из них сталактит, а кто – сталагмит?
– Сталагмит – это у которого «м», – ответил Огрид. – И не спрашивай больше ничего, а то меня стошнит.
Он и  правда позеленел. Когда тележка
наконец остановилась у  дверцы в  стене,
ему пришлось опереться о стену, чтобы перестали дрожать колени.
Цапкрюк отпер дверцу. Оттуда вырвались клубы зеленого дыма. Едва тот рассеялся, Гарри ахнул. Внутри лежали горы
золотых монет. Стояли колонны серебряных. Валялись груды маленьких бронзовых кнудов.
– Все твое, – улыбнулся Огрид.
Все его  – потрясающе! Дурслеи, надо
полагать, ничего об этом не знали, не то
прибрали бы к рукам в мгновение ока. Они
ведь постоянно жаловались, что Гарри им
дорого обходится. А  оказывается, все это
время он, сам того не подозревая, владел
целым состоянием, спрятанным глубоко
под Лондоном.
Огрид помог Гарри уложить деньги в сумку.
– Золотые  – это галлеоны,  – объяснил
он. – В одном галлеоне семнадцать серебряных сиклей, в  одном сикле  – двадцать
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 109 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
110
девять кнудов. Ничего сложного. Вот, этого на пару семестров хватит, а остальные
пусть лежат здесь, целее будут. – Он повернулся к Цапкрюку. – А теперь, будь другом, к  ячейке номер семьсот тринадцать,
и не гони так, а?
– Скорость только одна, – отрезал Цапкрюк.
Они помчались еще дальше вглубь, набирая скорость. Все холоднее становилось,
все сильнее швыряло тележку на крутых
поворотах. С грохотом пронеслись над подземным ущельем, и Гарри перевесился через бортик посмотреть, что внизу, но Огрид
страдальчески застонал и за шиворот втащил его обратно.
У ячейки семьсот тринадцать не было замочной скважины.
– Станьте в  сторонку,  – важно велел
Цапкрюк. Он легонько провел длинным
ногтем по дверце, и та растаяла. – Если так
сделает чужой, его утянет внутрь и он окажется в заточении, – пояснил Цапкрюк.
– И  часто вы проверяете, нет ли кого
внутри? – спросил Гарри.
– Примерно раз в десять лет, – ответил
Цапкрюк с весьма неприятной ухмылкой.
Наверняка в  столь секретной ячейке
хранится нечто суперважное. Гарри с люD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 110 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
111
бопытством подался вперед, ожидая увидеть по меньшей мере груды алмазов, но
в  ячейке  – по крайней мере, на первый
взгляд – ничего не было. Потом он заметил
на полу небольшой грязноватый сверток
в коричневой бумаге. Огрид подхватил его
и  спрятал куда-то под плащ. Гарри очень
хотелось узнать, что же в  свертке, но он
сдержал любопытство.
– Ну что, назад в адскую громыхалку?
И  не разговаривай со мной по дороге  –
мне лучше пасть не открывать,  – сказал
Огрид.
Кое-как пережив ужасы обратной дороги,
они вновь стояли за дверями «Гринготтса», щурясь на ярком солнце. Гарри не
знал, куда и бежать, раз у него в сумке полно денег. Ему не требовалось знать, каков
обменный курс галлеона к фунту, он и так
понимал: у него в жизни не бывало столько
денег – даже Дудли столько и не снилось
никогда.
– Надо б тебе форму спроворить. – Огрид
мотнул головой в сторону «Мадам Малкин –
Мантии на все случаи жизни».  – Слушай,
Гарри, ты не против, если я заскочу в «Дырявый котел»? А то взбодриться бы. Терпеть
не могу эти проклятые банковские тележки.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 111 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
112
Он и впрямь выглядел бледно, поэтому
Гарри, сильно волнуясь, отправился к мадам Малкин один.
Та оказалась приземистой улыбчивой
ведьмой, одетой в розовато-лиловое.
– Идешь в «Хогварц», милый?  – перебила она его невнятное лопотание. – Здесь
все, что нужно, – и вот, кстати, еще один
молодой человек на примерке.
В глубине магазина на низкой табуретке
стоял мальчик с бледным, острым лицом,
а  вторая ведьма подкалывала булавками
подол его черной мантии. Мадам Малкин
поставила Гарри на табурет рядом, надела
ему через голову платье и  начала укорачивать.
– Привет,  – сказал мальчик.  – Тоже
в «Хог варц»?
– Да, – кивнул Гарри.
– Мой папа в  соседнем магазине покупает учебники, а мама смотрит волшебные
палочки на том конце улицы,  – сообщил
мальчик. Говорил он скучающе, манерно. –
А  потом я  их потащу смотреть гоночные
метлы. Не понимаю, почему первоклассникам их не разрешают. Все-таки заставлю отца купить и уж как-нибудь протащу
в школу.
Гарри отчетливо припомнился Дудли.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 112 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
113
– А у тебя есть метла? – приставал мальчишка.
– Нет, – ответил Гарри.
– А в квидиш-то хоть играешь?
– Нет, – снова ответил Гарри, гадая, что
это за штука такая, квидиш.
– А я играю. Папа говорит, преступно
будет, если меня не выберут играть за мой
колледж, и  я, должен сказать, с  ним согласен. Ты уже знаешь, в  какой колледж
идешь?
– Нет.  – Гарри с  каждой минутой чувствовал себя все глупее.
– Вообще-то никто точно не знает до последнего, но я уверен, что попаду в «Слизерин», у  нас вся семья там училась…
А  ты только представь, каково попасть
в  «Хуффль пуфф»! Хоть из школы уходи,
честное слово, как считаешь?
– Угу, – промямлил Гарри, сожалея, что
не может сказать ничего поумнее.
– Ух ты, глянь на этого дядьку!  – воскликнул вдруг мальчик, кивая на витрину.
За окном стоял Огрид. Он скалился во весь
рот и вертел в руках два больших рожка мороженого, показывая, что войти не может.
– Это Огрид,  – сказал довольный Гарри  – он знал такое, о  чем не осведомлен
мальчишка. – Он работает в «Хогварце».
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 113 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
114
– А-а, – протянул мальчик, – я про него
слышал. Он же там какой-то прислужник?
– Лесник, – поправил Гарри. Мальчишка с  каждой секундой нравился ему все
меньше.
– А, ну да. Какой-то дикарь  – живет
в хижине при школе, а временами напивается, начинает колдовать и в итоге поджигает собственную постель.
– А по-моему, он замечательный, – холодно возразил Гарри.
– Неужто? – произнес мальчик с презрительной усмешкой. – А почему он с тобой?
Где твои родители?
– Умерли, – коротко ответил Гарри. Он
не собирался обсуждать столь деликатную
тему с этим воображалой.
– Какой ужас,  – равнодушно сказал
тот. – Но они были из наших, да?
– Они были ведьма и колдун, если ты об
этом.
– Я думаю, не наших вообще принимать
нельзя. Они же… не такие, не по-нашему
воспитаны. Вообрази, некоторые даже про
«Хогварц» не знают, пока не получат письмо. А по-моему, магию нельзя выпускать
за пределы старых колдовских семей. Как,
кстати, твоя фамилия?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 114 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
115
Гарри не успел ответить. Мадам Малкин
сказала:
– Вот и  готово, милый,  – и  Гарри, нисколько не сожалея, что у  него появился повод прекратить разговор, спрыгнул
с табурета.
– Полагаю, увидимся в «Хогварце»,  –
сказал манерный мальчик.
Гарри ел мороженое, которое принес Огрид (малиново-шоколадное, с дроблеными
орехами), и молчал.
– Что с тобой? – спросил Огрид.
– Ничего, – соврал Гарри.
Они зашли купить пергамент и  перья.
При виде чернил, меняющих цвет при
письме, Гарри слегка повеселел. Выходя
из магазина, он спросил:
– Огрид, а что такое квидиш?
– Ах ты ж, парень, я и запамятовал, какая ты у нас темнота – про квидиш и то не
в курсе!
– Не надо, мне и  так плохо.  – И  Гарри
рассказал Огриду про бледного мальчика
в магазине мадам Малкин. – И еще он сказал, что детей из семей муглов вообще не
следует принимать…
– Ты не из семьи муглов. Знал бы он, кто
ты есть, – да он с пеленок про тебя слыхал,
раз у самого семья колдовская. Ты ж видал,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 115 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
116
чего творилось в «Дырявом котле». И вообще, чего он, козявец, в таких делах смыслит! Сколько случаев знаю, когда у муглов
вдруг родится колдун или ведьма, так они
всегда – самые способные. Взять хоть твою
маменьку! И сравнить с сестрицей? То-то.
– Так что такое квидиш?
– А  это игра у  нас такая спортивная.
Ну,  вроде как… футбол у  муглов, все его
смотрят. Играют в  воздухе на метлах,
и там еще четыре мяча… Короче, так сразу
правил не объяснишь.
– А  что такое «Слизерин» и «Хуффльпуфф»?
– Колледжи у нас в школе. Всего их четыре. Говорят, в «Хуффльпуффе»  – одни
тугодумы, но это…
– Тогда я точно окажусь в «Хуффльпуффе», – мрачно сказал Гарри.
– Лучше «Хуффльпуфф», чем «Слизерин», – сурово заявил Огрид. – Все ведьмы
и колдуны, которые пошли… по плохой дорожке, учились в «Слизерине». Да и СамЗнаешь-Кто – тоже.
– Вольде… ой, то есть Сам-Знаешь-Кто
учился в «Хогварце»?
– Давным-давно, – ответил Огрид.
Они купили учебники в магазине Завитуша и  Клякца, где полки до самого поD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 116 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
117
толка были уставлены книгами всех сортов  – огромными, как плиты мостовой,
переплетенными в  дорогую кожу, и  малюсенькими, размером с почтовую марку,
обтянутыми шелком книгами, полными
причудливых значков, а в нескольких вообще ничего не было. Даже Дудли, который сроду ничего не читал, отдал бы что
угодно, лишь бы до некоторых дотронуться. Огрид силой уволок Гарри от справочника «Заклятия: как заморочить врагов
и  очаровать друзей. Современная порча:
выпадение волос, ватные ноги, прилипание языка и  многое, многое другое» профессора Мститтуса Вирусиана.
– Я хотел узнать, как проклясть Дудли.
– Мысль неплохая, да только в  мире
муглов колдовать нельзя, разве что в особенных случаях, – сказал Огрид. – И вообще, ты порчу навести не сможешь, тебе еще
учиться и учиться.
Огрид не разрешил Гарри купить котел из
чистого золота («Сказано – оловянный»),
зато они приобрели очень симпатичные
весы для зелий и складной латунный телескоп. Затем посетили аптеку, где было так
интересно, что почти забывалось об ужасающем запахе: смеси тухлых яиц с гнилой
капустой. На полу стояли бочки какой-то
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 117 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
118
слизи; на полках вдоль стен громоздились
банки с  травами, сушеными кореньями
и  разноцветными порошками; с  потолка
свисали пучки перьев, спутанные связки
клыков и когтей. Пока Огрид просил человека за прилавком взвесить ему стандартный набор для зелий, Гарри внимательно
рассматривал серебряные рога единорога
по двадцать один галлеон за штуку и крохотные, блестяще-черные жучиные глазки
(пять кнудов черпак).
Выйдя из аптеки, Огрид еще раз проверил список.
– Так, осталась палочка… Да, и еще подарок тебе с день-рожденьем.
Гарри почувствовал, что краснеет.
– Вам не обязательно…
– Яс’дело, не обязательно. А  знаешь
чего? Куплю-ка я  тебе какую-нибудь животину. Только не жабу, жабы давно не
в моде – над тобой, чего доброго, смеяться
станут… А кошек я сам не жалую, чихаю от
них. Куплю-ка я тебе сову. Все дети хотят
сову, да и польза от них – почту носят и все
такое.
Через двадцать минут они уже покидали
«Совиные Эмпиреи Лупоглааза», где было
темно, шелестели крылья и алмазно сверкали живые, яркие глазки. Гарри бережно
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 118 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
119
нес большую клетку с красивой белоснежной совой, которая крепко спала, засунув
голову под крыло. Гарри, заикаясь, непрестанно благодарил Огрида, сам себе напоминая профессора Страунса.
– Перестань,  – резковато махал рукой
Огрид. – Дурслеи ведь навряд ли тебе чего-то подарят. Ну все, теперь к Олливандеру! Только там хорошие волшебные палочки, а тебе нужна лучшая.
Волшебная палочка… вот о  чем Гарри
по-настоящему мечтал.
Магазинчик был тесный и какой-то захудалый. Золото на вывеске облупилось.
А  гласила она: «Олливандеры: изготовители лучших волшебных палочек с 382 г.
до н. э.». В витрине на выцветшей фиолетовой подушке лежала одна-единственная
палочка.
Когда они переступили порог, где-то
в  глубине звякнул колокольчик. Внутри
магазинчик оказался крошечный и  пустой, если не считать рахитичного стульчика, на который Огрид тотчас и  уселся
ждать. Странное дело, Гарри чувствовал
себя как в  библиотеке с  очень строгими
правилами; проглотив тысячу пришедших
на ум вопросов, он молча смотрел на длинные узкие коробки, штабелями сложенные
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 119 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
120
вдоль стен. Почему-то по спине бежали мурашки. Здесь, казалось, сама пыль и таинственная тишина излучают некое тайное
волшебство.
– Добрый день, – произнес тихий голос.
Гарри подскочил. Огрид, вероятно,
тоже, потому что раздался громкий треск
и великан поспешно отошел от стула.
Перед ними стоял пожилой человек,
и его большие бледные глаза светились во
мраке магазина, словно две полные луны.
– Здрасьте,  – неловко поздоровался
Гарри.
– О, разумеется, – сказал человек. – Разумеется. Я  предполагал, что вскоре вас
увижу. Гарри Поттер.  – Это не был вопрос.  – У  вас глаза вашей матушки. Кажется, только вчера она сама была здесь,
покупала свою первую волшебную палочку. Ивовая, десять с четвертью, хлесткая.
Чудесная палочка для чудо-работы.
Мистер Олливандер подошел ближе.
Хоть бы моргнул, подумал Гарри, а  то от
взгляда этих серебристых глаз прямо мурашки по телу.
– Ваш батюшка в свою очередь предпочел палочку красного дерева. Одиннадцать
дюймов. Пластичная. Помощнее и великолепно подходит для превращений. Я  скаD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 120 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
121
зал, что ее предпочел ваш батюшка, хотя
на самом-то деле, разумеется, выбирает
палочка.
Мистер Олливандер подошел так близко, что они с Гарри оказались практически
нос к носу. Гарри видел себя в его дымчатых глазах.
– А вот сюда, стало быть… – Длинным
белым пальцем мистер Олливандер коснулся зигзагообразного шрама. – С огорчением вынужден признать, что палочку,
осмелившуюся сотворить такое, продал
я,  – тихо пробормотал он.  – Тринадцать
с  половиной дюймов. Тис… Мощная,
очень мощная, к тому же в дурных руках…
Знать бы, что она выйдет в мир, дабы… –
Он покачал головой, но тут, к облегчению
Гарри, заметил Огрида. – Рубеус! Рубеус
Огрид! Рад видеть снова… дубовая шестнадцатидюймовка, довольно податливая,
так?
– Точно так, сэр, – подтвердил Огрид.
– Хорошая была. Но ее, полагаю, сломали пополам, когда тебя исключили?  –
вдруг посуровел мистер Олливандер.
– Э-э… сломали, сэр,  – сказал Огрид,
беспокойно переминаясь с ноги на ногу. –
Половинки, правда, у меня остались, – радостно добавил он.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 121 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
122
– Но ты ими не пользуешься?  – строго
спросил мистер Олливандер.
– Что вы, сэр, – быстро ответил Огрид.
Гарри, правда, заметил, что с  этими словами он уж очень крепко вцепился в свой
розовый зонтик.
– Хм,  – произнес мистер Олливандер,
пронизывая Огрида взглядом. – Ну что ж.
А теперь – мистер Поттер. Дайте-ка взглянуть.  – Он вытащил из кармана мерную
ленту с серебряными насечками. – Какая
рука рабочая?
– Я… правша, – сказал Гарри.
– Вытяните руку. Вот так. – Олливандер
измерил руку от плеча до пальцев, затем
от запястья до локтя, от плеча до пола, от
колена до подмышки, а также окружность
головы. При этих манипуляциях он рассказывал:  – В  каждой олливандеровской
волшебной палочке сокрыта мощнейшая
магическая субстанция, мистер Поттер.
Для сердцевин мы берем волос единорога, перья из хвоста феникса и  сердечные
жилы дракона. Все олливандеровские палочки разные, потому что не бывает двух
абсолютно одинаковых единорогов или фениксов. И разумеется, нельзя достичь эффективного результата, пользуясь чужой
палочкой.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 122 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
123
Гарри вдруг понял, что лента, измеряющая расстояние между его ноздрями, делает это сама по себе. Мистер Олливандер
ходил вдоль полок и снимал коробки.
– Хватит,  – бросил он, и  лента свернулась в  клубок на полу.  – Итак, мистер
Поттер, попробуйте эту. Бук и  сердечная
жила дракона. Девять дюймов. Хорошая,
нежесткая. Возьмите и взмахните.
Гарри взял и, чувствуя себя глупо, взмахнул, но мистер Олливандер почти сразу отобрал палочку и заменил на другую:
– Клен и  перо феникса. Семь дюймов.
Хлесткая. Пробуйте…
Гарри попробовал, но не успел даже
взмахнуть, как мистер Олливандер выхватил и ее:
– Нет-нет… Вот, черное дерево и  волос
единорога, восемь с половиной, пружинистая. Давайте, давайте.
Гарри пробовал. И пробовал. Он не имел
ни малейшего представления, чего добивается мистер Олливандер. Гора отвергнутых
палочек на рахитичном стульчике росла,
но чем больше товара снималось с полок,
тем счастливее становился мистер Олливандер.
– Покупатель с запросами, да? Не беспокойтесь, где-то здесь вас дожидается ваша
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 123 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
124
единственная, и мы найдем ее… найдем…
Так, интересно… А почему бы и нет… Необычное сочетание: остролист и  перо феникса, одиннадцать дюймов, приятная,
послушная.
Гарри взял палочку – и по его пальцам
сразу побежало тепло. Он поднял палочку
над головой и хлестнул, рассекая пыльный
воздух, где вслед за палочкой фейерверком
заструился поток красных и золотых искр.
Огрид, радостно ахнув, захлопал в  ладоши, а мистер Олливандер вскричал:
– Ай, браво! Да, действительно, очень
хорошо. Так-так-так… любопытно… весьма
любопытно… – Он уложил палочку в коробку, а ту завернул в коричневую бумагу, приговаривая: – Любопытно… любопытно…
– Простите, – сказал Гарри, – что любопытно?
Мистер Олливандер уставил на Гарри
бледный взгляд.
– Я помню все проданные мною палочки
до единой, мистер Поттер. Все. И… так уж
случилось, что феникс, чье хвостовое перо
содержится в вашей палочке, дал еще одно
перо – всего одно. Согласитесь, это и в самом деле занятно: вам самой судьбой предназначена палочка, чья сестра – родная сестра! – даровала вам этот шрам.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 124 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
125
Гарри сглотнул.
– Да-да, тринадцать с  половиной дюймов. Тис. Занятно – случаются же подобные совпадения! Помните, палочка сама
выбирает колдуна… Думаю, нам следует
ожидать от вас великих свершений, мистер
Поттер… В конце концов, Тот-Кто-Не-Должен-Быть-Помянут творил великие дела…
Ужасные – но великие.
Гарри содрогнулся. Мистер Олливандер
что-то не очень ему нравился. Гарри заплатил за палочку семь золотых галлеонов,
и мистер Олливандер с поклоном проводил
покупателей к выходу.
Предвечернее солнце висело низко над горизонтом, когда Гарри и  Огрид возвращались по Диагон-аллее, снова сквозь стену,
снова через «Дырявый котел», уже опустевший. На обратном пути Гарри молчал, пока
они шли пешком, и даже не замечал, как разевает рты народ в подземке, дивясь их многочисленным странным сверткам и клетке
с полярной совой у него на коленях.
Вверх по еще одному эскалатору, выход
к вокзалу Паддингтон… Лишь когда Огрид
похлопал его по плечу, Гарри опомнился.
– Успеем перекусить до твоего поезда, –
сказал Огрид.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 125 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
126
Он купил Гарри гамбургер, и они присели на пластиковые стульчики. Гарри озирался. Все вокруг почему-то выглядело нереальным.
– Ты в  порядке, малец? Чего притих-то? – спросил Огрид.
Гарри не знал, как объяснить. Сегодня
у него был самый прекрасный день рождения… и все же… Он жевал гамбургер, подыскивая слова.
– Все думают, я  особенный,  – выговорил он наконец.  – Все эти люди
в  «Дырявом котле», профессор Страунс,
мистер Олливандер… А я не умею колдовать. Как можно ждать от меня великих
свершений? Я  знаменитость, а  сам и  не
знаю отчего. Я  же не помню, что произошло, когда Воль… Извините, я  хотел
сказать, той  ночью, когда погибли мои
родители.
Огрид перегнулся через столик. Под
косматой бородой и  кустистыми бровями
скрывалась очень добрая улыбка.
– Ты, главное дело, ничего не бойся,
Гарри. Навостришься. В «Хогварце» все от
печки начинают, и ты у нас будешь не хуже
других. Просто будь самим собой, и  все.
Хотя и  нелегкое это дело. Ты особенный,
а  таким всегда тяжко. Но в «Хогварце»
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 126 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
тебе будет хорошо… Мне было… Да и сейчас, к слову сказать.
Огрид посадил Гарри в  поезд, который
снова отвезет его к Дурслеям, и протянул
конверт.
– Билет до «Хогварца», – пояснил он. –
Первое сентября, Кингз-Кросс  – там все
написано. Будут донимать Дурслеи – шли
сову, она знает, где меня сыскать… Ну все –
увидимся, Гарри.
Поезд отошел от вокзала. Гарри хотел следить за Огридом до последнего,
пока тот не скроется из виду. Привстал,
прижался носом к  стеклу, но моргнул  –
и Огрид исчез.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 127 21/04/14 17:54
128
Глава шестая
Поезд с платформы
девять и три четверти
Последний месяц в доме Дурслеев прошел не особенно приятно. Правда,
Дудли теперь настолько боялся Гарри, что
не решался оставаться с ним в одной комнате, а тетя Петуния и дядя Вернон не только
прекратили запирать племянника в чулане, но и не заставляли ничего делать, и не
ругали – вообще с ним не разговаривали.
От страха ли, от ненависти, они вели себя
так, словно всякое кресло, в котором сидит
Гарри, – кресло пустое. И хотя во многих
отношениях это было очень удобно, все же
через некоторое время начало угнетать.
Гарри почти безвылазно торчал у  себя
в комнате со своей новой совой. Он решил
назвать ее Хедвигой – это имя попалось ему
в «Истории магии». Школьные учебники
оказались невероятно интересными. Гарри
подолгу читал вечерами в  постели, а  ХедD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 128 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
129
вига летала туда-сюда через открытое окно.
Хорошо, что тетя Петуния перестала пылесосить комнату: Хедвига отовсюду притаскивала дохлых мышей. Перед сном Гарри
вычеркивал еще один день из оставшихся
до первого сентября в самодельном календарике, который прикнопил к стенке.
В последний день августа Гарри решил,
что, пожалуй, стоит поговорить с дядей и тетей о том, как ему наутро добраться до вокзала Кингз-Кросс, и спустился в гостиную,
где семья смотрела по телевизору викторину. Он кашлянул, давая о себе знать, и Дудли тотчас с воплем вылетел из комнаты.
– Э-э… дядя Вернон…
Дядя Вернон буркнул, подтверждая, что
слушает.
– М-м… завтра мне надо быть на вокзале
Кингз-Кросс, я уезжаю… в «Хогварц».
Дядя Вернон снова буркнул.
– Вы сможете меня отвезти?
Бурк. Гарри предположил, что это значит «да».
– Спасибо.
Гарри начал было подниматься по лестнице, но тут дядя Вернон заговорил:
– И  что за способ за такой добираться
до волшебной школы на поезде? А коверсамолет где? В химчистке?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 129 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
130
Гарри промолчал.
– А где вообще эта школа?
– Не знаю, – сказал Гарри, впервые это
осознавая. Он достал из кармана билет. –
Мне просто нужно сесть в поезд, который
отходит в одиннадцать утра от платформы
девять и три четверти, – прочел он.
Дядя и тетя уставились на него:
– Какой платформы?
– Девять и три четверти.
– Не мели чепухи,  – рассердился дядя
Вернон. – Нет такой платформы – девять
и три четверти.
– На билете написано.
– Бред какой-то,  – сказал дядя Вернон. – Дурдом. Погоди, еще сам увидишь.
Ладно, доставим мы тебя на Кингз-Кросс.
Все равно завтра собирались в Лондон, а то
бы не повез.
– А зачем вам в Лондон? – спросил Гарри для поддержания беседы.
– Везем Дудли в больницу, – проворчал
дядя Вернон. – Надо же удалить ему этот
чертов хвост перед «Смылтингсом».
Утром Гарри проснулся в  пять и  больше уже не спал от волнения. Потом встал
и натянул джинсы – не ехать же на вокзал
в  колдовской одежде, лучше переодеться
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 130 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
131
в поезде. Просмотрел еще раз список, убедился, что все взял. Проверил, надежно
ли заперта в  клетке Хедвига. И  принялся мерить шагами комнату, дожидаясь,
когда встанут Дурслеи. Два часа спустя
огромный сундук Гарри погрузили в  багажник, тетя Петуния уговорила Дудли сесть рядом с  Гарри, и  они тронулись
в путь.
К вокзалу Кингз-Кросс они подъехали в  половине одиннадцатого. Дядя Вернон бухнул сундук на тележку и  покатил
внутрь здания. Гарри подумал, что это
как-то чересчур любезно с его стороны, но
тут дядя Вернон с  мерзкой ухмылкой затормозил у выхода на перроны.
– Ну что, дружок, посмотри. Платформа девять  – платформа десять. Девять
и  три четверти должна быть где-то посередине, но ее, кажется, еще не построили, а?
Он был прав, разумеется. Над одной
платформой висела большая пластиковая
табличка с  номером девять, над следующей – с номером десять, а посередине ничего не было.
– Ну-с, учись на отлично,  – пожелал
дядя Вернон, препротивно осклабившись,
и ушел, не сказав больше ни слова.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 131 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
132
Гарри обернулся и  увидел, что Дурслеи уезжают. Все трое хохотали. У Гарри
пересохло во рту. Что же делать? На него
уже странно посматривали из-за Хедвиги.
Придется кого-нибудь спросить.
Он остановил шедшего мимо вокзального служащего, но не решился упомянуть платформу девять и  три четверти.
Служащий впервые слышал о «Хогварце»
и, когда Гарри не смог объяснить, в  какой части страны находится эта школа,
начал раздражаться, будто Гарри специально морочил ему голову. Отчаявшись,
Гарри спросил про поезд, отбывающий
в  одиннадцать ноль-ноль, но служащий
ответил, что такого в  расписании нет,
и зашагал прочь, ворча на ходу про «всяких», которые работать не дают. Гарри изо всех сил старался не поддаваться
панике. Большие часы над расписанием показывали, что до отхода поезда на
«Хогварц» остается десять минут, а  Гарри понятия не имел, как его отыскать,
и  стоял посреди вокзала с  сундуком, который едва мог поднять, карманами, полными колдовских денег, и большой совой
в клетке.
Наверное, Огрид забыл упомянуть
о чем-то важном: стучали же они по третьD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 132 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
133
ему кирпичу слева, чтобы попасть на Диагон-аллею… Может, достать волшебную
палочку и  постучать по турникету между
платформами девять и десять?
Тут у  него за спиной прошли какие-то
люди, и он уловил обрывок их разговора:
– …все забито муглами, конечно…
Гарри резко обернулся. Полная женщина говорила с четырьмя ярко-рыжими
мальчиками. Каждый толкал перед собой
такой же, как у  Гарри, сундук,  – и  у них
была сова.
Сердце Гарри лихорадочно забилось,
и он покатил свою тележку вслед за ними.
Они остановились, и  он тоже остановился, неподалеку, чтобы слышать их разговор.
– Ну, какая платформа?  – спросила
мать.
– Девять и  три четверти!  – пискнула
державшая ее за руку маленькая девочка,
тоже рыжеволосая. – Мам, а можно я тоже
поеду…
– Ты еще маленькая, Джинни, пожалуйста, помолчи. Давай, Перси, ты первый.
Мальчик, на вид самый старший, бодро направился к платформам девять и десять. Гарри следил, стараясь не моргать,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 133 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
134
чтобы ничего не пропустить; но, стоило
мальчику подойти к  барьеру, разделяющему платформы, его вдруг загородила
огромная толпа туристов, и когда последний рюкзак отодвинулся, рыжий мальчик
уже исчез.
– Фред, ты следующий,  – распорядилась полная женщина.
– Я не Фред, я Джордж, – ответил мальчик.  – И  вы, дама, еще смеете называть
себя матерью? Разве вы не видите, что я –
Джордж?
– Прости, Джорджи, детка.
– Я пошутил, я Фред, – сказал мальчик
и пошел. Брат-близнец подгонял его, и, видимо, Фред действительно поторопился:
через секунду его не стало. Но куда же он
делся?
И вот уже третий брат быстро направился к барьеру – вот он почти дошел – и вот
в один миг не стало и его.
Всё.
– Извините,  – обратился Гарри к  полной женщине.
– Здравствуй, милый,  – радушно откликнулась та, – первый раз в «Хогварц»?
Рон тоже новичок.
Она показала на последнего, младшего,
сына. Тот был худой, высокий, нескладD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 134 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
135
ный, веснушчатый, с  большими руками
и ногами и длинным носом.
– Да,  – сказал Гарри.  – И, понимаете,
я… Понимаете… Я не знаю, как…
– Как выйти на платформу?  – доброжелательно подсказала женщина, и  Гарри кивнул.  – Не волнуйся,  – успокоила
она. – Нужно просто идти прямо на барьер между платформами девять и  десять.
Не останавливайся и не бойся врезаться,
это самое важное. Лучше всего с разбегу,
если нервничаешь. Давай, иди сейчас, перед Роном.
– А… ладно, – сказал Гарри.
Он развернул тележку и  уставился на
барьер. Тот был очень прочный, железный.
Гарри пошел на него. Люди, торопившиеся на платформы девять и десять, задевали его на ходу. Гарри прибавил шагу.
Сейчас он врежется, вот будет фокус… Он
нагнулся и покатил тележку бегом. Барьер приближался. Он не сумеет остановиться… тележка рвалась из рук… остался шагдругой… Он закрыл глаза, приготовился
к удару…
Удара не случилось… он пробежал еще…
и открыл глаза.
У платформы, запруженной людьми,
стоял ярко-алый паровоз. Табличка сверху
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 135 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
136
гласила: «Хогварц-экспресс, 11:00». Гарри обернулся и на месте турникета увидел
чугунную арку со словами: «Платформа
9 3/4». Получилось!
Над головами оживленной толпы стелился дым, а под ногами путались кошки
всех мастей. Перекрывая людской гомон
и скрип сундуков, недовольно ухали что-то
друг другу совы.
Первые несколько вагонов были уже заполнены учениками; одни высовывались
из окон, чтобы поговорить с  родней, другие сражались за места. Гарри толкал тележку вдоль поезда в поисках свободного
купе. Прошел мимо круглолицего мальчика, говорившего:
– Бабушка, я опять потерял жабу.
– Ах, Невилл,  – вздохнула пожилая
женщина.
Небольшая толпа окружала мальчика
с дредами. В руках тот держал ящичек.
– Дай посмотреть, Ли, дай, ну пожалуйста!
Мальчик приподнял крышку, и  народ
вокруг завизжал: изнутри вылезла длинная волосатая лапа.
Гарри с  трудом пробирался сквозь толпу, пока наконец не нашел пустое купе почти в самом конце поезда. Сначала он заD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 136 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
137
нес внутрь Хедвигу, затем поволок к двери
сундук. Попробовал втащить его по ступеням, но едва смог приподнять и  дважды
больно уронил себе на ногу.
– Помочь?
Это спросил один из рыжих близнецов,
следом за которыми он проходил турникет.
– Да, пожалуйста, – попросил Гарри, задыхаясь.
– Эй, Фред! Иди помоги!
С помощью близнецов сундук наконец
водворили в угол купе.
– Спасибо,  – поблагодарил Гарри, убирая с глаз взмокшую челку.
– Что это? – спросил один близнец, показывая на зигзагообразный шрам.
– Мама дорогая! – воскликнул другой. –
Значит, это ты…
– Это он, – перебил первый. – Да? Он? –
обратился он к Гарри.
– Кто? – не понял Гарри.
– Гарри Поттер! – хором воскликнули
близнецы.
– Ах, он,  – сказал Гарри.  – Да. Он.
В смысле я.
Мальчики уставились на него, и  Гарри
почувствовал, что заливается краской.
Тут, к  его облегчению, сквозь открытую
дверь купе донеслось:
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 137 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
138
– Фред? Джордж? Вы здесь?
– Идем, мам!
Последний раз глянув на Гарри, близнецы выпрыгнули из поезда.
Гарри сел у окна: отсюда можно было незаметно наблюдать за рыжим семейством
и слушать, о чем они говорят. Их мама достала носовой платок.
– Рон, у тебя что-то на носу.
Младший сын попытался вырваться, но
она крепко ухватила его и принялась оттирать ему грязь с кончика носа.
– Ма-ам, пусти! – Рон вывернулся.
– А-ай, у мыски Лонни сто-то на носишке, – пропел один близнец.
– Заткнись, – огрызнулся Рон.
– А где Перси? – спросила мать.
– Вон идет.
К ним шагал старший мальчик. Он уже
облачился в  черную школьную форму,
и она красиво развевалась при ходьбе. Гарри заметил у него на груди сияющий серебряный значок с буквой «С».
– У  меня буквально две минутки,
мама, – сказал мальчик. – Я сел впереди,
там для старост выделили два отдельных
купе…
– Да ты у нас, оказывается, староста,
Перси?  – воскликнул один близнец, изоD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 138 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
139
бражая величайшее изумление. – Что ж ты
не сказал, мы ведь и не догадывались!
– Постой, постой, кажется, припоминаю – он что-то такое говорил, – перебил
другой близнец. – Раз…
– Или два…
– В минуту…
– Все лето…
– Ой, замолчите,  – сказал Перси-староста.
– А почему у Перси новая форма? – не
унимался первый близнец:
– Потому что он  – староста,  – с  нежностью сказала их мама. – Ну все, милый,
учись хорошо и  не забудь прислать сову,
как доберетесь.
Она поцеловала Перси, и тот удалился.
Мать повернулась к близнецам:
– Так, теперь вы двое – в этом году, уж
будьте добры, ведите себя прилично. Если
я получу еще хотя бы одну сову о том, что
вы… взорвали туалет или…
– Взорвали туалет? Мы еще ни разу не
взрывали туалет!
– Но идея отличная, мам, спасибо!
– Не смешно. И приглядывайте за Роном.
– Не волнуйся, мыска Лонникин за
нами не пропадет.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 139 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
140
– Заткнитесь,  – привычно пробубнил
Рон. Он был почти одного роста с близнецами, и нос его, там, где мать оттирала пятно, раскраснелся.
– Да, мам, знаешь что? Догадайся, кого
мы только что видели в поезде?
Гарри отпрянул от окна, чтобы не заметили, как он за ними наблюдает.
– Знаешь, кто этот мальчик, который
вместе с  нами проходил на платформу?
С черными волосами? Угадай, кто это?
– Кто?
– Гарри Поттер!
Гарри услышал голосок девочки:
– Ой, мам, а можно мне зайти в поезд на
него посмотреть? Ну пожалуйста!..
– Ты уже видела его, Джинни, и к тому
же бедный мальчик – не слон в зоопарке,
нечего на него глазеть. Но это точно он,
Фред? Как ты узнал?
– Спросил. И  шрам видел. И  правда  –
как молния.
– Бедняжка! Неудивительно, что он
один… А я-то еще подумала, как странно…
Такой вежливый, воспитанный, спросил,
как попасть на платформу.
– Это-то ладно… Как думаешь, он помнит Сама-Знаешь-Кого?
Мать неожиданно посерьезнела:
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 140 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
141
– Фред, я запрещаю его об этом спрашивать! Не смей. Зачем напоминать ему об
этом в первый же школьный день?
– Ладно, ладно, спокуха. Не буду.
Раздался свисток.
– Скорее! – сказала мама, и все три мальчика забрались на подножку. Потом высунулись из окна, чтобы она поцеловала их на
прощание. Их младшая сестра заплакала.
– Не плачь, Джинни, мы пришлем тебе
кучу сов!
– Мы пришлем тебе крышку от унитаза.
– Джордж!
– Шучу, мам.
Поезд тронулся. Гарри видел, как женщина машет детям, а их сестренка, плача
и смеясь, старается бежать, не отставая от
поезда, – тот набрал скорость, она отстала,
но продолжала махать.
А за поворотом провожавшие исчезли из
виду. Мимо замелькали дома. Гарри не мог
унять волнения. Он не представлял, что
его ждет, но оно конечно же лучше того,
что осталось позади.
Дверь купе скользнула вбок, и  вошел
младший рыжий.
– Тут кто-нибудь сидит?  – спросил он,
показывая на сиденье напротив Гарри.  –
А то везде занято.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 141 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
142
Гарри покачал головой, и мальчик сел.
Быстро глянул на Гарри и  сразу перевел
взгляд в окно, притворяясь, будто и не смотрел вовсе. Черное пятно у него на носу так
и не оттерлось.
– Привет, Рон.  – Это пришли близнецы. – Слушай, мы идем в середину поезда –
там у Ли Джордана гигантский тарантул.
– Отлично, – буркнул Рон.
– Гарри, – сказал один из близнецов, –
мы не представились. Фред и Джордж Уизли. А это Рон, наш брат. Ну, увидимся.
– Пока, – ответили Гарри и Рон. Дверь
скользнула на место, закрывшись за близнецами.
– Ты правда Гарри Поттер?  – выпалил
Рон.
Гарри кивнул.
– А… Ну хорошо, а то я думал, это опять
какая-то шуточка,  – пробормотал Рон.  –
И у тебя правда есть… ну, это… – Он показал на лоб Гарри.
Тот отвел в  сторону челку и  показал
шрам. Рон смотрел во все глаза.
– Это куда Сам-Знаешь-Кто?..
– Да, – кивнул Гарри, – но я ничего не
помню.
– Совсем? – с интересом спросил Рон.
– Только яркий зеленый свет – и все.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 142 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
143
– Ух ты! – выдохнул Рон. Он сидел и некоторое время смотрел на Гарри не отрываясь, а потом, словно опомнившись, быстро
отвернулся к окну.
– А у вас колдовская семья? – спросил
Гарри.
– Э-э… вроде бы. Кажется, у мамы есть
какой-то троюродный брат-бухгалтер, но
у нас о нем не принято говорить.
– Так ты, наверное, уже знаешь кучу
колдовских штучек?
Ясно было, что Уизли – одна из тех старых колдовских семей, о которых говорил
бледный мальчишка с Диагон-аллеи.
– А ты, говорят, жил у муглов, – сказал
Рон. – Какие они?
– Ужасные. Ну, не все, конечно. Но мои
дядя, тетя и двоюродный брат – чудовища.
Лучше бы у меня было три брата-колдуна.
– Пять,  – поправил Рон и  отчего-то помрачнел.  – Я  – шестой в  семье, кто идет
в «Хогварц». И  поэтому мне якобы есть
к  чему стремиться. Билл и  Чарли уже закончили. Билл был старшим старостой,
Чарли  – капитаном квидишной команды.
Сейчас Перси стал старостой колледжа.
Фред и Джордж много хулиганят, но у них
все равно очень хорошие оценки, и все их
любят, потому что они остроумные. От меня
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 143 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
144
тоже ждут, что я буду не хуже остальных,
но, если я буду не хуже, что с того – они ведь
уже всего добились, кого этим удивишь…
И потом, при такой ораве старших братьев
тебе никогда не купят ничего нового. У меня
школьная форма Билла, волшебная палочка Чарли и старая крыса Перси.
Рон полез в карман и достал толстую серую крысу. Она спала.
– Его зовут Струпик, и от него никакого проку, он почти не просыпается. Папа
подарил Перси сову, когда его сделали старостой, и потом им уже было не по карма…
Ну, в общем, мне достался Струпик.
Уши у Рона покраснели. Он, видимо, решил, что наговорил лишнего, поэтому отвернулся и снова стал смотреть в окно.
Но Гарри вовсе не считал зазорным, если
у  родителей нет денег на лишнюю сову.
В конце концов, у него самого деньги завелись только месяц назад. Он так и сказал
Рону  – и  еще рассказал, как вечно донашивал все за Дудли и никогда не получал
подарков в день рождения. Рон, казалось,
немного повеселел.
– И пока не появился Огрид, я понятия
не имел, что я колдун, и ничего не знал про
родителей и про Вольдеморта…
Рон ахнул.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 144 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
145
– Что? – не понял Гарри.
– Ты назвал Сам-Знаешь-Кого по имени! –
воскликнул Рон со страхом и восхищением. – Я думал, уж кто-кто, а ты…
– Ну, я не из храбрости, не думай, – сказал Гарри. – Я просто не знал, что нельзя.
Понимаешь теперь? Для меня все у вас –
темный лес… Спорим,  – робко прибавил
он, впервые решаясь признаться в  своих
опасениях, – что я буду худшим учеником
в классе.
– Ерунда. В  школе полно учеников из
семей муглов, и они очень даже быстро все
схватывают.
Тем временем Лондон остался далеко
позади. Поезд летел мимо пастбищ со стадами коров и овец. Рон и Гарри помолчали, глядя на мелькавшие за окном луга
и тропинки.
Около половины первого за дверью
что-то загромыхало, и  улыбчивая женщина с  ямочками на щеках заглянула
в купе:
– Хотите чего-нибудь вкусненького, ребятки?
Гарри, который сегодня не завтракал,
сразу вскочил, а  у Рона опять покраснели уши, и он забормотал про сэндвичи из
дома. Гарри вышел в коридор.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 145 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
146
Дурслеи никогда не давали ему денег
ни на сладости, ни на мороженое, поэтому
теперь, когда в  карманах звенело золото
и серебро, он готов был скупить все батончики «Марс» до единого, но «Марса» в тележке не оказалось. У  продавщицы были
всевкусные орешки Берти Ботта, взрывачка Друблиса, шокогадушки (шоколадные
лягушки), тыквеченьки, котлокексы, лакричные волшебные палочки и много других странных штук, каких Гарри в жизни
не видывал. Глаза разбегались, и он купил
всего понемногу, отдав продавщице одиннадцать серебряных сиклей и семь бронзовых кнудов.
Гарри притащил все это богатство в купе и сгрузил на пустое сиденье. Рон удивился:
– Такой голодный?
– Умираю, – признался Гарри и откусил
огромный кусок тыквеченьки.
Рон достал объемистый сверток и развернул. Внутри оказалось четыре сэндвича. Рон заглянул в начинку и проворчал:
– Вечно она забывает, что я  не люблю
вареную солонину.
– Давай меняться, – предложил Гарри,
показывая на тыквеченьки. – Угощайся…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 146 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
147
– Тебе не понравится, мясо жутко сухое,  – сказал Рон.  – У  мамы совершенно
нет времени,  – поспешно добавил он,  –
понимаешь, все-таки пятеро детей…
– Не стесняйся, бери, – подбодрил Гарри, которому никогда раньше не доводилось делиться – да и не с кем было. И это
оказалось так здорово: сидеть рядом с Роном и  вместе пробовать тыквеченьки,
и  котлокексы, и  конфетки (про сэндвичи
они как-то забыли). – А это что? – спросил
Гарри, взяв пачку шокогадушек. – Это ведь
не настоящие лягушки? – Впрочем, он бы
не удивился.
– Нет, – ответил Рон. – Проверь, какая
внутри карточка. А то у меня нет Агриппы.
– Чего?
– Ой, ты ведь не знаешь – в шокогадушках обязательно есть карточки, ну, чтобы
собирать,  – «Знаменитые ведьмы и  колдуны». У  меня уже целых пятьсот, а  ни
Агриппа, ни Птолемей никак не попа -
даются.
Гарри развернул шокогадушку и  взял
карточку. С  нее смотрел человек в  очках-полумесяцах, с  ниспадающими серебряными волосами, бородой и  усами.
Под  картинкой была подпись: «Альбус
Думбльдор».
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 147 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
148
– Так, значит, вот какой Думбльдор!  –
воскликнул Гарри.
– Только не говори, что никогда не слышал о Думбльдоре! – отозвался Рон. – Можно мне шокогадушку? Вдруг там Агриппа…
Спасибо…
Гарри перевернул свою карточку и прочитал:
АЛЬБУС ДУМБЛЬДОР
В НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ ДИРЕКТОР
ШКОЛЫ «ХОГВАРЦ»
Признанный многими величайшим чародеем современного мира, профессор Думбльдор особенно прославился своей победой над злым колдуном Гриндельвальдом в 1945 году, изобретением
двенадцати способов использования драконьей
крови, а  также совместной с  Николя Фламелем
работой в области алхимии. Профессор Думбльдор увлекается камерной музыкой и игрой на автоматическом кегельбане.
Гарри повернул карточку лицевой стороной и, к своему удивлению, обнаружил,
что Думбльдор исчез.
– Он пропал!
– Не торчать же ему здесь целый день, –
сказал Рон.  – Ничего, вернется… Не-а,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 148 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
149
опять Моргана, а у меня ее целых шесть…
Хочешь себе? Начнешь коллекцию.
Взгляд Рона был прикован к горке еще
не распечатанных шокогадушек.
– Бери, бери,  – кивнул Гарри.  – Но,
знаешь, у  муглов люди с  фотографий не
уходят.
– Правда? Что, так и сидят не шелохнувшись? – изумился Рон. – Дичь какая-то!
Гарри поглядел, как Думбльдор скользнул обратно на карточку и еле заметно оттуда улыбнулся. Рона больше интересовали сами шокогадушки, нежели карточки,
а  вот Гарри глаз не мог оторвать от знаменитых колдунов и ведьм. Вскоре у него
были не только Думбльдор и Моргана, но
и  Хенгист Вудкрофт, и  Альберик Груннион, и Цирцея, и Парацельс, и Мерлин.
Наконец он усилием воли отвел взгляд
от друидессы Клины, чесавшей нос, и открыл пакетик всевкусных орешков Берти
Ботта.
– С  этим осторожней,  – предупредил
Рон. – Это не шутка, у них правда все вкусы.
То есть, понимаешь, бывают обычные, ну,
там, шоколадные, мятные, мармеладные,
но можно наткнуться и на шпинат, и на печенку, и на требуху. Джордж клянется, что
однажды съел орех со вкусом соплей.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 149 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
150
Рон достал зеленый орешек, подозрительно осмотрел его со всех сторон и осторожно откусил.
– Фу-у-у… Ну вот, пожалуйста: брюссельская капуста.
Есть всевкусные орешки было очень весело. Гарри попались вкусы бутерброда
с сыром, кокоса, печеных бобов, клубники,
карри, травы, кофе, сардин… Под конец он
так расхрабрился, что решился надкусить
странный серый орешек, который Рон отверг категорически. Оказалось – перец.
Пейзаж за окном постепенно дичал. Аккуратные поля остались позади. Теперь за
окнами мелькали темно-зеленые холмы,
леса, извилистые реки.
В дверь постучали. Вошел круглолицый
мальчик, которого Гарри видел на платформе девять и  три четверти. Казалось,
бедняга вот-вот заплачет.
– Извините, – сказал он. – Вы случайно
не видели жабу?
Рон с Гарри покачали головами, а мальчик захныкал:
– Потерял! Он все время убегает!
– Найдется, – утешил Гарри.
– Ну да, – несчастным голосом произнес
мальчик. – В общем, если увидите… – И он
удалился.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 150 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
151
– Чего так волноваться, не понимаю, –
сказал Рон. – Будь у меня жаба, я бы ее потерял еще дома. Правда, кто бы говорил:
у меня самого Струпик.
Крыса по-прежнему тихо похрапывала
на коленях у Рона.
– Если б он сдох, мы бы и не заметили, –
с отвращением проговорил тот. – Я вчера
пытался перекрасить его в  желтый, сделать поинтереснее, но заклинание не сработало. Вот смотри, сейчас покажу…
Он порылся в  сундуке и  достал обшарпанную волшебную палочку. Она была вся
в зазубринах, а на конце виднелось что-то
белое.
– Волос единорога почти совсем повылез. Ладно, не важно…
Он поднял палочку, и тут дверь купе снова отворилась. Вошел мальчик – без жабы,
но на сей раз с  девочкой, уже переодетой
в форму «Хогварца».
– Жабу не видели? А  то Невилл потерял,  – сказала она. У  нее был командирский голос, густые каштановые волосы
и довольно крупные передние зубы.
– Мы же сказали  – не видели,  – отозвался Рон, но девочка не слушала. Она
с  интересом смотрела на его волшебную
палочку.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 151 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
152
– Магией занимаетесь? Давайте-ка посмотрим. – И села.
Рон растерялся.
– Ну… ладно. – Он откашлялся. –
Маргаритки, горстка риса,
Желтой стань, дурная крыса.
Рон взмахнул палочкой, но ничего не
произошло. Струпик остался серым и даже
не проснулся.
– Ты уверен, что это настоящее заклинание? – спросила девочка. – Все равно тогда
не очень хорошее. Я  пробовала несколько простых заклинаний для тренировки,
и у меня всегда получалось. В моей семье
магией никто не владеет, и когда пришло
письмо, это был необыкновенный сюрприз – я была так счастлива, не передать,
ну, сами понимаете, это же лучшая школа
ведьминских искусств, мне так говорили,
и  я уже все учебники выучила наизусть,
надеюсь, конечно же на первое время хватит. Меня зовут Гермиона Грейнджер, между прочим, а вас как?
Все это она выпалила единым духом.
Гарри посмотрел на Рона и по его ошарашенному виду понял, что и тот не выучил наизусть всех учебников. Уже легче.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 152 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
153
– Я – Рон Уизли, – пробормотал Рон.
– Гарри Поттер, – сказал Гарри.
– Да что ты? – чуть удивилась Гермиона. – Я, конечно, все про тебя знаю, у меня
были книжки для дополнительного чтения, и  про тебя есть в «Истории современной магии», и  во «Взлете и  падении
темных сил», и  в «Великих волшебствах
двадцатого века».
– Правда?  – удивился Гарри. У  него
слегка закружилась голова.
– Ой, а ты не знаешь? Если б это касалось меня, я бы выяснила все досконально!  – воскликнула Гермиона.  – А  вы уже
в  курсе, в  какой колледж пойдете? Я  тут
поспрашивала, надеюсь, меня зачислят в
«Гриффиндор», он вроде бы лучший; говорят, сам Думбльдор там учился, но, я так
полагаю, и во «Вранзоре» не хуже… В любом случае мы пойдем поищем жабу Невилла, а вам, знаете, лучше переодеться –
по моим расчетам, мы скоро уже приедем.
Она ушла, прихватив с собой мальчика
без жабы.
– Не знаю, в  каком я  буду колледже,
лишь бы не с нею вместе, – проворчал Рон.
Он швырнул палочку обратно в сундук. –
Дурацкое заклинание! Мне его Джордж
сказал. Опять обдурил, собака!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 153 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
154
– А  в каком колледже твои братья?  –
спросил Гарри.
– В «Гриффиндоре»,  – ответил Рон.
И снова впал в мрачность. – Мама с папой
тоже там учились. Даже не знаю, что будет,
если меня зачислят куда-нибудь не туда.
Вряд ли «Вранзор» хуже, но представь, что
будет, если я попаду в «Слизерин»!
– Это где учился Воль… то есть Сам-Знаешь-Кто?
– Ну. – И Рон с несчастным видом плюхнулся на сиденье.
– Знаешь, а  кончики усов у  Струпика,
кажется, посветлели,  – попытался ободрить его Гарри. – А кем стали после школы
твои старшие братья?
Ему было интересно, чем вообще занимаются в жизни колдуны.
– Чарли в  Румынии изучает драконов,
а Билл в Африке по делам «Гринготтса», –
сказал Рон.  – Слыхал про «Гринготтс»?
Это было в «Оракуле». Правда, муглы ее,
наверно, не выписывают… Кто-то хотел
ограбить спецхран.
Гарри вытаращил глаза:
– Правда? И что с грабителями?
– Да ничего, оттого и  весь шум. Их не
поймали. Папа говорит, только очень сильный черный маг способен обойти охрану
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 154 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
155
«Гринготтса», хотя, по слухам, оттуда ничего не украли. В том и странность. И когда такое случается, все сразу пугаются:
вдруг за этим стоит Сам-Знаешь-Кто.
Гарри старался переварить новость. Теперь при одном упоминании Сами-ЗнаетеКого по спине ползли мурашки. Видно, так
и  должно быть при вступлении в  колдовской мир, однако раньше было куда проще:
он спокойно говорил «Вольдеморт» и при
этом прекрасно себя чувствовал.
– А в квидише ты за какую команду? –
спросил Рон.
– Э-э… Да я  ни одной не знаю,  – признался Гарри.
– Что?  – Рон изумился до глубины
души.  – Ой, ну подожди  – узнаешь, это
же лучшая игра на свете… – И он с увлечением пустился объяснять про четыре
мяча и позиции семерых игроков, описывать поминутно ход известных матчей, на
которых побывал с  братьями, и  перечислять марки метел, которые приобрел бы,
появись у  него деньги. Он объяснял Гарри тонкости игры, когда дверь купе опять
открылась, но вошел не Невилл без жабы
и даже не Гермиона Грейнджер.
Вошли трое других ребят, и  того, что
посередине, Гарри узнал сразу. То был
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 155 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
156
бледный мальчишка из магазина мадам
Малкин, и он смотрел на Гарри куда пристальней, чем раньше, на Диагон-аллее.
– Это правда? – осведомился он. – Весь
поезд так и  гудит про Гарри Поттера.
Это ты?
– Да.  – Гарри окинул взглядом двух
других мальчиков. Оба крупные, плотные,
опасные. Стоя по обе стороны от бледного,
они напоминали телохранителей.
– Кстати, это Краббе, а  это Гойл,  – небрежно представил приятелей бледный,
перехватив взгляд Гарри.  – А  меня зовут
Малфой, Драко Малфой.
Рон тихонько кашлянул – похоже, пытаясь скрыть смешок. Драко Малфой посмотрел на него.
– По-твоему, у меня смешное имя? Между прочим, я тебя знаю. Мой отец сказал,
что у всех Уизли рыжие волосы, веснушки
и  непозволительно много детей.  – Малфой вновь повернулся к Гарри. – Ты скоро поймешь, что некоторые колдовские
семьи гораздо лучше остальных, Поттер.
И в неподходящую компанию лучше не попадать. Я мог бы тебе помочь разобраться,
что к чему.
Он протянул руку, но Гарри ее не принял.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 156 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
157
– Спасибо. Думаю, я и сам способен отличить подходящую компанию от неподходящей, – холодно произнес он.
Драко Малфой не покраснел, его щеки
лишь слегка порозовели.
– На твоем месте, Поттер, я был бы осторожней, – процедил он. – И поучтивей – не
то последуешь за родителями. Тоже не понимали, что к  чему. Будешь возиться со
швалью вроде Уизли или этого вашего Огрида – сам запачкаешься.
Гарри и Рон поднялись плечо к плечу.
– А ну повтори, – проговорил Рон. Лицо
у него стало того же цвета, что волосы.
– А то побьете? – презрительно ухмыльнулся Малфой.
– Если вы сейчас же не уберетесь…  –
сказал Гарри очень храбро, хотя на самом
деле побаивался: и  Краббе, и  Гойл были
намного крупнее их с Роном.
– А  мы никуда не торопимся, правда,
ребятки? У себя мы уже все съели, а у вас
тут еще осталось…
Гойл протянул руку к  шокогадушке.
Рон рванулся к нему, но не успел и дотронуться, как Гойл издал душераздирающий
вопль.
Вцепившись острыми зубками в сустав,
у  него на пальце повис Струпик. Краббе
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 157 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
158
и Малфой отступили, а Гойл с воем махал
крысой, пытаясь стряхнуть ее с руки; когда Струпик наконец отлетел и ударился об
оконное стекло, все трое убежали. Может,
решили, что в конфетах таятся другие крысы, а  может, услышали шаги  – секунду
спустя в дверях возникла Гермиона Грейнджер.
– Что тут происходит? – спросила она,
глядя на сладости, рассыпанные по полу,
и  на Струпика, которого Рон держал за
хвост.
– По-моему, он в  отключке,  – сказал
Рон Гарри. Потом присмотрелся внимательней:  – Нет! Не поверишь  – заснул!  –
Струпик действительно спал. – А ты что,
знаком с Малфоем?
Гарри рассказал о  встрече на Диагоналлее.
– Слыхал об этой семейке,  – мрачно
произнес Рон. – Они первыми вернулись
на нашу сторону, когда Сам-Знаешь-Кто
исчез. Клялись, будто были зачарованы.
Но  папа не верит. Говорит, отец Малфоя
спал и  видел, чтобы перейти к  Силам
Зла. – Он повернулся к Гермионе: – Тебе
что-то нужно?
– Лучше переодевайтесь скорей. Я ходила вперед к машинисту, и он сказал, что мы
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 158 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
159
уже почти приехали. Вы тут не дрались,
нет? А то попадете в историю раньше, чем
до школы доедем.
– Дрались не мы, а Струпик. – Рон бросил на Гермиону сердитый взгляд. – Может, ты выйдешь, пока мы переоде ваемся?
– Сейчас. Я  зашла только потому, что
люди в  коридоре ведут себя совершенно
по-детски и бегают взад-вперед, – высокомерно объяснила Гермиона. – А у тебя на
носу грязь, ты в курсе?
Рон в  возмущении проводил ее взглядом. Гарри выглянул в окно. Сгущался вечер. Под фиолетовыми небесами чернели
силуэты гор и лесов. Поезд замедлял ход.
Гарри с  Роном сняли куртки и  надели
длинные черные мантии. Старая мантия
брата была Рону коротковата, из-под нее
виднелись кроссовки.
По вагонам гулко разнеслось объявление:
– Через пять минут поезд прибудет на
станцию «Хогварц». Пожалуйста, оставьте багаж в купе, его доставят в школу отдельно.
Гарри так занервничал, что у него свело живот, да и Рон побелел, несмотря на
веснушки. Они распихали остатки сладостей по карманам и  вышли в  коридор,
в толпу.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 159 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
160
Поезд пополз тихо-тихо и в конце концов остановился. Все бросились к дверям
и  высыпали на маленькую темную платформу. От холодного вечернего воздуха
Гарри пробрала дрожь. Затем над головами поплыл фонарь, и Гарри услышал знакомый голос:
– Пер’клашки! Пер’клашки, сюда! Порядок, Гарри? – Над морем голов улыбался огромный всклокоченный Огрид. – Давайте, давайте за мной – еще пер’клашки
есть? Смотрите под ноги! Пер’клашки,
за мной!
Оскальзываясь и спотыкаясь, все двинулись за Огридом вниз по узкой, почти отвесной тропе. По обе стороны было очень
темно – там, видимо, росли очень толстые
деревья. Толком никто не разговаривал.
Невилл  – мальчик, все время терявший
жабу, – пару раз всхлипнул.
– Сейчас увидите «Хогварц»,  – через
плечо объявил Огрид.  – Вот тут, за поворотом.
И раздалось громкое «О-о-о-о-о!».
Узкая тропинка привела на берег большого черного озера. На другом берегу,
на вершине скалы, сияя окнами против
звездного неба, высился огромный замок
с бесчисленными башнями и башенками.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 160 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
161
– Не больше четырех в  лодку!  – распорядился Огрид, показав на флотилию
лодочек, толкавшихся у  берега. Невилл
и Гермиона сели в одну лодку с Гарри и Роном. – Погрузились? – крикнул Огрид, поместившийся в отдельную лодку. – Отлично! ВПЕРЕД!
Флотилия отчалила и  заскользила по
гладкому зеркалу озера. Все молчали и,
распахнув глаза, смотрели на высившийся впереди замок. Чем ближе к утесу, тем
сильней приходилось задирать головы.
– Пригнуть бошки!  – скомандовал
Огрид, когда первые лодки подплыли
к утесу.
Все пригнулись, и их внесло под занавес
из плюща, скрывавший вход в  широкую
пещеру. Они проплыли по темному тоннелю, очевидно уводившему в подземелья
замка, и в конце концов достигли подземного причала, где высадились на каменистый берег.
– Эй, парнишка! Твоя жаба? – крикнул
Огрид, проверявший лодки, покуда дети
выбирались на берег.
– Тревор! – радостно вскричал Невилл,
протягивая руки.
Затем все поднялись, спотыкаясь, по узкому проходу в скале, следуя за фонарем
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 161 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
Огрида, и вышли на ровный росистый газон прямо перед замком.
Взойдя на каменное крыльцо, они сгрудились у высоченных дубовых дверей.
– Все на месте? Жабу не потеряли?
Огрид поднял гигантский кулак и  трижды постучал.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 162 21/04/14 17:54
163
Глава седьмая
Шляпа-Распредельница
Двери распахнулись. На пороге в изумрудном плаще стояла высокая темноволосая ведьма с  невероятно суровым
лицом. С такой лучше не связываться, подумал Гарри.
– Пер’клашки, профессор Макгонаголл, – доложил Огрид.
– Спасибо, Огрид. Дальше я сама.
Она широко раскрыла створки. Вестибюль был огромен  – в  нем свободно
поместился бы дом Дурслеев целиком.
На каменных стенах пылали факелы, как
в  «Гринготтсе», потолок терялся где-то
в  вышине, а  наверх вела роскошная мраморная лестница.
Вслед за профессором Макгонаголл они
пошли по каменным плитам. Из-за дверей справа слышался гул сотен голосов –
очевидно, остальные ученики уже собраD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 163 14/05/14 11:31
ДЖ.К. РОУЛИНГ
164
лись, – но профессор Макгонаголл завела
первоклассников в пустую комнатушку по
соседству. Все сбились в кучку – очень тесно для незнакомых людей – и растерянно
озирались.
– Добро пожаловать в «Хогварц», – заговорила профессор Макгонаголл. – Скоро начнется пир, посвященный началу
учебного года, но, прежде чем вы сядете
за стол в Большом зале, вас распределят
по колледжам. Распределение  – очень
важная церемония, потому что, пока
вы учитесь, колледж вам  – дом родной.
Вы  будете заниматься вместе с  другими учениками своего колледжа, спать
в  одном дортуаре и  проводить свободное
время в  общей гостиной… Колледжей
у нас четыре – «Гриффиндор», «Хуффльпуфф», «Вранзор» и «Слизерин». У каждого колледжа своя благородная история,
в  каждом учились выдающиеся ведьмы
и колдуны. Пока вы в «Хогварце», за любой ваш успех колледжу будут начисляться баллы, за любую провинность баллы
будут вычитаться. В конце года колледж,
заработавший больше всего баллов, награждается кубком – это огромная честь.
Надеюсь, каждый из вас станет гордостью
своего колледжа… Церемония РаспредеD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 164 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
165
ления начнется через несколько минут
в  присутствии остальных учащихся. Советую не тратить времени даром и по возможности привести себя в порядок.
Ее взгляд задержался на плаще Невилла, застегнутом под левым ухом, и на испачканном носу Рона. Гарри принялся лихорадочно приглаживать волосы.
– Я  вернусь, когда все будет готово,  –
сказала профессор Макгонаголл. – Будьте
добры не шуметь.
Она вышла. Гарри сглотнул.
– А как распределяют по колледжам? –
спросил он у Рона.
– Проводят какие-нибудь испытания.
Фред говорил, ужасно больно. Шутил небось… я надеюсь.
Сердце Гарри скакнуло в  груди. Испытания? Перед всей школой? Но он еще не
умеет колдовать… Что же делать? Он не
ожидал, что их начнут испытывать с места
в  карьер. Он испуганно огляделся и  увидел, что в панике не он один. Все притихли, и  лишь Гермиона Грейнджер быстро
шептала что-то про выученные заклинания и гадала, какое может понадобиться.
Гарри постарался не слушать. Он ни разу
в  жизни так не волновался, ни единого
разу – даже когда нес Дурслеям записку от
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 165 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
166
директора с жалобой на то, что он незнамо
как перекрасил парик учительницы в синий цвет. Гарри смотрел в пол. Сейчас вернется профессор Макгонаголл и  поведет
его на позор.
Но тут случилось такое, от чего он подпрыгнул чуть ли не на фут, а кто-то сзади
в ужасе завопил:
– Что это?!
Гарри ахнул, как и  все остальные вокруг. Из стены одно за другим выскользнуло штук двадцать привидений. Жемчужно-белые, полупрозрачные, они струились
по комнате, переговариваясь и  как будто
не замечая первоклассников. Похоже, они
спорили. Некое подобие толстенького низенького монаха изрекло:
– Прости и  забудь, как говорится, мы
должны дать ему еще один шанс…
– Дорогой Монах, мы дали Дрюзгу миллион шансов! Но он бросает тень на всех
нас – а ведь он, в сущности, даже не призрак!.. Так, а вы что тут делаете? – Привидение в гофрированном воротнике и трико
внезапно заметило первоклашек.
Никто не ответил.
– Пополненьице! – воскликнул Жирный
Монах, улыбаясь всем подряд.  – На  Распределение, полагаю?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 166 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
167
Несколько человек молча кивнули.
– Надеюсь, вы попадете в «Хуффльпуфф», – пожелал Монах. – Я, знаете ли,
сам там учился.
– Пойдемте! – раздался резкий голос. –
Церемония начинается!  – Это вернулась
профессор Макгонаголл. Привидения одно
за другим уплыли сквозь стену напротив. –
Строимся, строимся, – подгоняла профессор, – и за мной.
Чувствуя, как ноги наливаются свинцом, Гарри встал в строй за светловолосым
мальчиком, а Рон встал за Гарри. Все снова
пошли через вестибюль и сквозь двойные
двери в Большой зал.
Гарри и вообразить не мог ничего великолепнее и удивительнее. Зал освещали тысячи и тысячи свечей – они плавали в воздухе над четырьмя длинными столами,
где сидели ученики. На столах  – золотые
блюда и кубки. У дальней стены на возвышении стоял еще один длинный стол для
учителей. Профессор Макгонаголл провела
первоклассников туда и построила – лицом
к ученикам, спиной к учительскому столу.
На новичков смотрели сотни лиц  – точно
лампады в неверном свете свечей. Там и сям
туманным серебром поблескивали фигуры
привидений. Чтобы ни с кем не встречаться
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 167 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
168
глазами, Гарри посмотрел вверх, на бархатисто-черный потолок, усеянный звездами,
и услышал шепот Гермионы:
– Он так заколдован, что всегда выглядит как небо снаружи. Я  читала в «Истории “Хогварца”».
И не поверишь, что это не настоящее
небо, что Большой зал не открывается
ввысь, к небесам.
Гарри быстро глянул вниз: профессор
Макгонаголл молча установила перед
строем первоклассников четырехногий
табурет и  на него положила островерхую
колдовскую Шляпу. Всю в заплатках, потрепанную, невообразимо грязную. В доме
тети Петунии она бы и на пять минут не задержалась.
«Наверное, придется доставать оттуда кролика,  – мелькнула у  Гарри дикая
мысль. – Вот зачем она тут».
Заметив, что все пристально смотрят на
Шляпу, он тоже уставился. Несколько секунд в зале стояла абсолютная тишина. Затем Шляпа вздрогнула. У самых полей открылась прореха наподобие рта – и Шляпа
запела:
Может, я не хороша,
Но по виду не судите,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 168 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
169
Шляпы нет умней меня –
Хоть полмира обойдите.
Круглобоки котелки,
А цилиндры высоки,
Но зато в Распределенье
Я не шляпа – загляденье.
Для меня секретов нету,
Ничего не утаить,
Как наденешь – так узнаешь,
Где тебя должны учить.
Может, в «Гриффиндор» дорога –
По ней храбрые идут,
Им за доблесть и отвагу
Люди славу воздают.
В «Хуффльпуфф» не попадете,
Коль глупы и нечестны,
Хуффльпуффцы все в почете,
Знамени труда верны.
Колледж «Вранзор» стар и мудр,
Примет быстрого умом:
Если любит кто учебу,
Там себе найдет он дом.
Или, может, в «Слизерине»
Вы отыщете друзей,
Они хитростью поныне
К цели движутся своей.
Так наденьте меня и не бойтесь!
Вы в надежных руках, успокойтесь.
У меня с руками беда,
Зато думаю я хоть куда!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 169 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
170
Едва Шляпа умолкла, зал разразился аплодисментами. Шляпа поклони -
лась всем четырем столам по очереди и замерла.
– Что, надо надеть Шляпу? Всего-навсего?!  – шепотом воскликнул Рон.  –
Убью Фреда, он все наврал про поединок
с троллем.
Гарри слабо улыбнулся. Конечно, померить Шляпу куда легче, чем произносить
заклинания, но лучше бы не на глазах
у всей школы. Судя по песне, требования
у  Шляпы высоки, а  Гарри не чувствовал
себя ни храбрым, ни шибко сообразительным. Вот если б  Шляпа упомянула про
колледж для тех, кого мутит от страха, Гарри подошло бы в самый раз.
Вперед с длинным пергаментным свитком выступила профессор Макгонаголл.
– Я  называю фамилии, а  вы надеваете
Шляпу и садитесь на табурет, – объяснила
она. – Аббот, Ханна!
Розовощекая светловолосая девочка с  хвостиками, споткнувшись, вышла
из строя, надела Шляпу, которая тут же
съехала ей на глаза, и села. После минутной паузы:
– «Хуффльпуфф»!  – провозгласила
Шляпа.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 170 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
171
От правого стола понеслись приветственные крики и рукоплескания. Ханна
прошла туда и села. Гарри увидел, как ей
весело помахало привидение Жирного
Монаха.
– Боунс, Сьюзен!
– «Хуффльпуфф»! – снова выкрикнула
Шляпа. Сьюзен торопливо отошла и подсела к Ханне.
– Бут, Терри!
– «Вранзор»!
На сей раз рукоплескания раздались от
второго стола слева; когда Терри подошел,
несколько вранзорцев встали пожать ему
руку.
«Брокльхёрст, Мэнди» тоже отправилась во «Вранзор», а  вот «Браун, Лаванда» стала первой новой гриффиндоркой,
и  крайний стол слева взорвался аплодисментами; близнецы, братья Рона, громко
засвистели.
«Балстроуд, Миллисент» зачислили в
«Слизерин». И  может, Гарри только так
казалось после всего, что он успел узнать
про этот колледж, но слизеринцы и правда, словно на подбор, были какие-то противные.
Его уже подташнивало довольно сильно.
Он вспомнил, как в школе на физкультуре
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 171 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
172
набирали команды. Его всегда выбирали
последним – и не потому, что он плохо играл, нет: боялись, как бы Дудли не подумал, что Гарри кому-то нравится.
– Финч-Флетчи, Джастин!
– «Хуффльпуфф»!
Иногда, заметил Гарри, Шляпа выкрикивала название колледжа сразу, иногда раздумывала. «Финниган, Шеймас»,
мальчик с волосами песочного цвета, стоявший перед Гарри, просидел на табурете
добрую минуту, пока Шляпа не назначила
его в «Гриффиндор».
– Грейнджер, Гермиона!
Гермиона почти бегом ринулась к табурету и резво нахлобучила Шляпу.
– «Гриффиндор»! – завопила та. Рон застонал.
Ужасная мысль поразила Гарри внезапно – как всегда бывает, когда нервничаешь.
Что, если его вообще не выберут? Что, если
он так и  останется сидеть под Шляпой,
пока профессор Макгонаголл ее не сорвет
и не скажет, что произошла ошибка и лучше бы ему вернуться домой обратным поездом?
Когда вызвали Невилла Лонгботтома –
мальчика, постоянно терявшего жабу,  –
тот упал по дороге к табурету. Шляпа долD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 172 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
173
го решала, куда его отправить, но в конце
концов объявила:
– «Гриффиндор»!
Невилл бросился прочь как был, в Шляпе, а затем под громкий хохот метнулся назад – передать ее «Макдугал, Мораг».
Малфой, услышав свое имя, гордо выступил вперед. Его желание исполнилось
тотчас – Шляпа закричала:
– «Слизерин»! – едва коснувшись его головы.
Малфой вернулся к  Краббе и  Гойлу,
крайне довольный собой.
Оставалось не так уж много народу.
«Мун»… «Нотт»… «Паркинсон»… Затем девочки-близняшки – «Патил» и «Патил»… Следом «Пёркс, Салли-Энн»… И наконец:
– Поттер, Гарри!
Едва Гарри вышел из строя, по залу
шуршащими язычками пламени зазмеились шепотки:
– Она сказала Поттер?
– Гарри Поттер? Тот самый?
Пока Шляпа не съехала на глаза, Гарри успел увидеть целый зал народу, и все
привстали, чтобы получше его разглядеть.
А  затем он уже рассматривал черную изнанку Шляпы – и ждал.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 173 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
174
– Хмм,  – сказал тихий голос прямо
в ухо. – Трудно. Очень трудно. Мужества
предостаточно, это видно. И  сообразительный. Талант, батюшки мои, талантище – и такая жажда проявить себя, вот
ведь что интересно… Куда же мне тебя
определить?
Гарри вцепился руками в края табурета
и про себя взмолился: «Только не в “Слизерин”, только не в “Слизерин”».
– Только не в «Слизерин», говоришь? –
переспросил тихий голос.  – Уверен? Ты
мог бы стать великим, знаешь, тут в  голове все есть, а «Слизерин» выведет тебя
прямиком к  величию, без сомненья,  – не
хочешь? Нет? Что ж, если уверен, пусть
будет «Гриффиндор»!
Гарри понял, что последнее слово Шляпа
выкрикнула на весь зал. Он стащил Шляпу и на дрожащих ногах направился к столу «Гриффиндора». Он был счастлив – его
выбрали, его не отправили в «Слизерин» –
и даже не заметил, что ему хлопали и кричали как никому. Староста Перси встал
и энергично потряс ему руку, а близнецы
Уизли надрывались:
– Поттер с нами! Поттер с нами!
Гарри сел напротив давешнего привидения в гофрированном воротнике. ПриD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 174 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
175
видение похлопало его по плечу. Бррр:
как будто обмакнул руку в ведро ледяной
воды.
Теперь Гарри видел Высокий стол.
С  ближнего краю сидел Огрид  – он поймал взгляд Гарри и  показал два больших
пальца. Гарри улыбнулся. В центре Высокого стола в большом золотом кресле сидел
Альбус Думбльдор – Гарри сразу узнал его
по карточке из шокогадушки. Серебряная
голова Думбльдора одна во всем зале сверкала ярко, как призраки. Гарри заметил
и профессора Страунса, нервного молодого
человека из «Дырявого котла». В большом
пурпурном тюрбане выглядел он довольно
причудливо.
К тому времени осталось всего четверо
нераспределенных. «Томас, Дин», чернокожий мальчик еще выше Рона, сел за стол
«Гриффиндора». «Тёрпин, Лиза» направилась во «Вранзор», и настала очередь Рона.
Бедняга уже весь позеленел от ужаса. Гарри под столом скрестил пальцы, и через секунду Шляпа закричала:
– «Гриффиндор»!
Гарри громко захлопал вместе с остальными, когда Рон рухнул на стул рядом.
– Молодец, Рон, отлично,  – важно похвалил Перси Уизли; меж тем «Цабини,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 175 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
176
Блейза» назначили в «Слизерин». Профессор Макгонаголл скатала свиток и унесла
Шляпу-Распредельницу.
Гарри посмотрел на пустое золотое блюдо. Только сейчас он понял, насколько
проголодался. Тыквеченьки были словно
в другой жизни.
Альбус Думбльдор поднялся. Он смотрел на учеников, широко раскинув руки,
и сиял: казалось, видеть их всех вместе –
для него величайшее счастье.
– Добро пожаловать!  – воскликнул
он.  – Добро пожаловать в «Хогварц»!
Прежде чем начать пир, я хотел бы сказать несколько слов. А  слова мои будут
такие: Тютя! Рева! Рвакля! Цап! Спасибо!
Думбльдор сел. Все радостно закричали
и захлопали; Гарри не понимал, смеяться
ему или нет.
– Он что – слегка того? – неуверенно обратился он к Перси.
– Того?  – беззаботно переспросил Перси.  – Да он гений! Лучший чародей всех
народов! Но он, совершенно верно, слегка
того. Картошки, Гарри?
И тут рот у Гарри открылся сам собой –
столы ломились от яств. Ему и не доводилось видеть столько вкусного разом: ростD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 176 14/05/14 11:31
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
177
биф, жареные куры, свиные и  телячьи
отбивные, сардельки, стейк с беконом, вареная картошка, жареная, картофель фри,
йоркширский пудинг, горошек, морковка,
подливка, кетчуп и, по непонятным соображениям, мятные леденцы.
Нельзя сказать, что Дурслеи морили
Гарри голодом, но он никогда не ел вволю.
И все, чего хотелось Гарри, непременно отбирал Дудли, даже если его от этого тошнило. Гарри наполнил блюдо всем понемножку (кроме леденцов) и стал есть. Все
было фантастически вкусно.
– Выглядит аппетитно, – грустно отметил призрак в  воротнике, наблюдая, как
Гарри режет стейк.
– А вам нельзя?
– Я  не ел уже лет четыреста,  – сказал
призрак. – Конечно, мне и не нужно, однако, сказать откровенно, без еды скучаешь. Кажется, я  не представился? Сэр
Николас де Мимси-Порпингтон, к  вашим услугам. Резиденция в башне Гриффиндор.
– Я знаю, кто вы! – встрял Рон. – Мне
братья рассказывали. Вы – Почти Безголовый Ник!
– Я бы предпочел, чтобы меня называли сэром Николасом де Мимси… – холодD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 177 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
178
но начал призрак, но его перебил Шеймас
Финниган:
– Почти Безголовый? Как это – почти
безголовый?
Сэр Николас сделался недоволен – разговор, с  его точки зрения, пошел не в  ту
сторону.
– А вот так! – огрызнулся он, схватил
себя за левое ухо и дернул. Голова откинулась на левое плечо, как на петлях. Очевидно, кто-то рубил сэру Николасу голову, но
не довел дело до конца. Очень довольный
тем, как всех напугал, Почти Безголовый
Ник водрузил голову на место, прокашлялся и  сказал:  – Итак, новые гриффиндорцы! Надеюсь, уж с  вами-то мы выиграем
кубок? «Гриффиндор» так давно не выигрывал. Слизеринцы получают кубок уже
шесть лет подряд! Кровавый Барон стал совершенно невыносим – у него резиденция
в «Слизерине».
Гарри посмотрел: за столом «Слизерина» маячило чудовищное привидение
с  пустыми глазницами, изможденным
лицом и в одеждах, запятнанных серебристой кровью. Сидело оно рядом с Малфоем, и тот, с удовольствием заметил Гарри,
был отнюдь не в восторге от подобного соседства.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 178 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
179
– А чего это он весь в крови? – жадно полюбопытствовал Шеймас.
– Я не уточнял, – тактично ответил Почти Безголовый Ник.
Когда все наелись, остатки пищи словно испарились с  тарелок, и  посуда вновь
заблистала чистотой. Спустя мгновение
появился десерт: глыбы мороженого всех
мыслимых сортов и вкусов, яблочные пироги, пирожные с  патокой, шоколадные
эклеры, пончики с  вареньем, фруктовые
бисквиты, клубника, желе, рисовый пудинг…
Пока Гарри набивал рот паточным пирожным, разговор зашел о родных.
– Я  полукровка,  – объявил Шеймас.  –
У меня папа мугл. Мама не признавалась,
что ведьма, пока они не поженились. Вот
он припух.
Все засмеялись.
– А ты, Невилл? – поинтересовался Рон.
– Меня воспитывала бабушка, она
ведьма,  – сказал Невилл.  – А  про меня
думали, что я стопроцентный мугл. Двоюродный дедушка Элджи все пытался меня
как-нибудь подловить и заставить колдовать – однажды столкнул с пирса в Блэкпуле, я  чуть не утонул,  – но ничего не
получалось, пока мне не исполнилось
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 179 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
180
восемь. Дедушка Элджи пришел в гости,
взял меня за ноги и  вывесил из окна на
втором этаже. А  тут двоюродная бабушка Инид дала ему меренгу, и он нечаянно
меня отпустил. Но я  отскочил от земли,
как мячик, – проскакал через весь сад до
самой дороги. Все так радовались, бабушка плакала, прямо не знала, куда деваться
от счастья. Видели бы вы их лица, когда
меня сюда приняли, – они думали, во мне
магии не хватит. Дедушка Элджи был так
доволен, что купил мне жабу.
Перси Уизли и Гермиона по другую сторону от Гарри разговаривали об учебе:
– Надеюсь, занятия начнутся сразу,
и мне главное – превращения одного в другое, хотя, конечно, это вроде бы трудно…
– Начнете вы с элементарного: спички –
в иголки, такие вот штуки…
Гарри разморило. Он посмотрел на Высокий стол. Огрид от души хлебал из кубка. Профессор Макгонаголл разговаривала с  Альбусом Думбльдором. Профессор
Страунс в  своем нелепом тюрбане беседовал с  другим преподавателем  – крючковатый нос, сальные волосы, землистое
лицо.
Все случилось внезапно. Носатый преподаватель глянул Гарри прямо в  глаза
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 180 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
181
поверх тюрбана профессора Страунса  –
и  шрам на лбу пронзила обжигающая
боль.
– Ай! – Гарри схватился за лоб.
– Что такое? – встревожился Перси.
– Н-ничего.
Боль мгновенно прошла. А вот впечатление не проходило – неизвестному учителю
Гарри явно не понравился.
– Кто это разговаривает с профессором
Страунсом? – спросил Гарри у Перси.
– А, ты уже знаешь Страунса? Неудивительно, что он нервничает: это же профессор Злей! Преподает зельеделие, но не по
доброй воле: он давно метит на место Страунса, это все знают. Злей у нас близко знаком с силами зла.
Гарри еще понаблюдал за Злеем, но тот
больше на него не смотрел.
Наконец испарились и  десерты, а  профессор Думбльдор снова встал. Зал смолк.
– Э-хем… Еще несколько слов, раз уж
все, так сказать, политы и  удобрены…
Перед началом семестра хочу напомнить
некоторые правила. Первоклассникам
следует знать, что лес вокруг замка под
запретом для всех учащихся без исключения. Об этом также не помешает вспомнить
некоторым старшим ученикам. – ДумбльD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 181 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
182
дор сверкнул глазами на близнецов Уизли. – Кроме того, наш смотритель мистер
Филч просил напомнить, что в коридорах
на переменах применение магии запрещено. Далее: набор в  команды по квидишу
состоится на второй неделе семестра. Желающие играть за свой колледж должны
обратиться к  мадам Самогони. И  наконец, предупреждаю, что в этом году вход
на третий этаж в правом крыле воспрещен
для всех, кто не желает умереть крайне
мучительной смертью.
Гарри засмеялся, но поддержали его немногие.
– Он серьезно?
– Должно быть,  – нахмурился Перси,
не сводя глаз с  Думбльдора.  – Странно,
обычно он объясняет, почему нельзя.
Например, в лесу полно опасных чудищ,
это все знают… Уж старостам-то мог бы
сказать…
– А теперь, прежде чем отправиться на
боковую, мы споем школьный гимн! – воскликнул Думбльдор.
Гарри заметил, что улыбки на лицах
остальных преподавателей застыли.
Думбльдор тряхнул волшебной палочкой – легонько, будто прогонял с нее непрошеную муху, – и из палочки вылетеD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 182 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
183
ла длинная золотая лента. Она взмыла
над столами и  зазмеилась, складываясь
в слова.
– Выберите каждый свой любимый мотив, – сказал Думбльдор, – и – поехали!
И вся школа вразнобой затянула:
Хогварц, Хогварц, Хогги-Вогги-Хогварц,
Научи-и-и-и нас колдовать,
Пусть мы стары, пусть мы лысы
Иль юнцы мы белобрысы,
Всем нам очень пригодится
над наукой пострадать.
Знания у нас не густо, в головах
темно и пусто –
Тараканы, мыши, мухи, с паутиною на ухе,
Научи нас тем наукам, что никак
нельзя не знать,
Все, что знали, но забыли,
помогай нам вспоминать.
Постарайся нам помочь, а за это день и ночь
Обещаем мы учиться, мозг
почаще напрягать.
Все закончили петь в  разное время.
В конце концов остались только двойняшки Уизли, которые тянули слова под очень
медленный похоронный марш. Думбльдор
до последнего дирижировал им волшебной
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 183 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
184
палочкой, а  когда они допели, аплодировал громче всех.
– Ах, музыка, – сказал он, промакивая
глаза.  – Магия посильнее всего, чем мы
тут занимаемся! Ну а сейчас – спать! Кыш!
Сквозь оживленную толпу первоклассники-гриффиндорцы вслед за Перси пошли из Большого зала вверх по мраморной лестнице. Ноги у  Гарри налились
свинцом – на сей раз оттого, что он наелся
и устал. Ему так хотелось спать, что он уже
ничему не удивлялся – ни тому, что люди
на портретах в коридорах шептались и показывали на первоклашек пальцами, ни
тому, что Перси порой вел их через двери,
спрятанные за отодвигающимися панелями и  стенными гобеленами… Зевая и  волоча ноги, все карабкались по лестницам;
стоило Гарри задуматься, долго ли еще
идти, процессия замерла.
В воздухе висели трости, целая стая, –
едва Перси сделал шаг, они принялись на
него бросаться.
– Это Дрюзг, – шепотом объяснил Перси. – Полтергейст. – И приказал громко: –
Дрюзг, покажись!
Ответом ему был громкий и  неприличный фырчок – как будто воздух вырвался
из воздушного шарика.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 184 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
185
– Мне что, пожаловаться Кровавому Барону?
Раздался хлопок, и  перед ними возник
человечек со злыми темными глазками
и широким ртом. Он висел в воздухе, сложив ноги по-турецки и обнимая целую вязанку тростей.
– Уууууу!  – пропел он, недобро хохотнув. – Перьвокласьки! Вот умора-то!
И неожиданно спикировал прямо на
них. Все пригнулись.
– Уйди, Дрюзг, а не то Барон все узнает,
имей в виду! – рявкнул Перси.
Дрюзг показал ему язык и исчез, высыпав трости на голову Невиллу. Было слышно, как полтергейст уносится прочь, задевая на лету рыцарские доспехи.
– С Дрюзгом не связывайтесь, – предостерег Перси, когда они пошли дальше. –
С ним справляется один Кровавый Барон –
Дрюзг даже старост не слушается. Ну все,
пришли.
В конце коридора висел портрет очень
полной женщины в розовых шелках.
– Пароль? – спросила она.
– «Капут Драконис», – отозвался Перси, и портрет распахнулся им навстречу,
открыв круглую дыру в  стене. Один за
другим все туда протиснулись  – НевилD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 185 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
186
ла пришлось подсаживать – и очутились
в  общей гостиной «Гриффиндора», уютной круглой комнате, уставленной пухлыми креслами.
Девочек Перси направил в  одну дверь
к их спальне, мальчиков – в другую. Поднявшись по винтовой лестнице – очевидно,
они оказались в башне, – мальчики наконец добрались до кроватей: пять штук,
под балдахинами темно-красного бархата.
Сундуки уже прибыли. Разговаривать сил
не было, все натянули пижамы и плюхнулись в постели.
– Кормежка отличная, да?  – пробормотал Рон из-за полога. – Уйди, Струпик!
Жует простынку, представляешь?
Гарри хотел спросить, пробовал ли Рон
пирожное с патокой, но не успел – заснул.
Наверное, он переел  – ему приснился очень странный сон. На голове у  него
был тюрбан профессора Страунса, и  тюрбан этот убеждал его срочно перевестись в
«Слизерин», ибо такова его судьба. Гарри
спорил с тюрбаном – мол, не хочу в «Слизерин», – а тюрбан все тяжелел и тяжелел.
Гарри принялся его сдирать, но тот стал
теснее, до боли стиснул голову – и тут появился Малфой, он смеялся, глядя, как
Гарри сражается с тюрбаном, а потом МалD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 186 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
фой превратился в учителя с крючковатым
носом, Злея, тот захохотал пронзительно
и холодно – вспыхнул ослепительно-зеленый свет, и  Гарри проснулся весь дрожа
и в поту.
Он перевернулся на другой бок и опять
заснул, а наутро забыл свой сон начисто.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 187 21/04/14 17:54
188
Глава восьмая
Профессор зельеделия
 –Вон, гляди!
– Где?
– Рядом с рыжим дылдой.
– В очках?
– Видели его лицо?
– А шрам видели?
Шушуканье преследовало Гарри с  той
минуты, как он утром вышел из спальни.
Школьники, ждавшие у классов, привставали на цыпочки, чтобы получше его рассмотреть, а то обгоняли, разворачивались
и шли навстречу. Зря они так делали: тут
бы дорогу в класс найти…
В «Хогварце» было сто сорок две лестницы: широкие и  пологие, узкие и  шаткие;
одни по пятницам вели куда-то не туда;
у других в середине исчезала ступенька –
беда, если забудешь перепрыгнуть. Были
двери, которые не откроются, пока вежD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 188 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
189
ливо не попросишь или не пощекочешь
в нужном месте, и двери, которые вовсе не
двери, а хорошо замаскированные стены.
И крайне сложно оказалось запомнить, что
где: всё вечно туда-сюда перемещалось.
Люди на портретах то и дело шастали друг
к другу в гости, и Гарри почти не сомневался, что рыцарские доспехи умеют ходить.
Привидения тоже радости не добавляли. Только соберешься открыть дверь, а на
тебя сквозь нее кто-то выплывает – прямо
хоть стой, хоть падай. Почти Безголовый
Ник всегда любезно помогал найти дорогу
опаздывающим гриффиндорцам-новичкам, зато полтергейст Дрюзг стоил двух
заговоренных дверей и лестницы с секретом, вместе взятых. Он нахлобучивал на
головы мусорные корзины, выдергивал
из-под ног половики, забрасывал мелом
или незримо подкрадывался и вцеплялся
в нос с криком:
– Цоп за шнобель!
Хуже Дрюзга  – если такое возможно  –
был смотритель Аргус Филч. Гарри с  Роном умудрились разозлить его в первое же
школьное утро. Филч застал их, когда они
ломились в дверь, которая, увы, вела в запретный коридор на третьем этаже. Филч
не поверил, что они потерялись, – решил,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 189 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
190
что нарочно хотели пробраться в  неположенное место, и грозил заточить в подземелье, но мимо, на счастье, шел профессор
Страунс – он их и выручил.
У Филча была кошка по имени миссис
Норрис  – костлявое существо пыльного
цвета с выпученными глазами-фонарями,
как у самого Филча. Кошка дежурила в коридорах самостоятельно. Стоило нарушить
правила, буквально одним пальчиком преступить запретную черту, – и миссис Норрис уносилась за Филчем, а  тот, пыхтя
и сопя, прибегал через пару секунд. Филч
лучше всех (кроме разве что близнецов
Уизли) знал все тайные ходы школы и выскакивал как из-под земли не хуже любого призрака. Ученики дружно ненавидели
его, и  заветной мечтой многих было дать
миссис Норрис хорошего пинка.
А сами занятия, когда наконец удавалось отыскать класс? Гарри вскоре понял,
что колдовать – это вам не палочкой размахивать, бормоча загадочные слова.
По средам в  полночь ученики рассматривали в  телескоп ночное небо, зубрили
названия звезд и траектории планет. Три
раза в неделю они отправлялись в теплицы на заднем дворе изучать гербологию
под руководством профессора Спарж, коD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 190 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
191
ренастой ведьмы, которая учила, как обращаться с незнакомыми травами и грибами
и для чего их использовать.
По занудству остальные предметы превосходила, безусловно, история магии  –
и ее преподавал призрак. В глубокой старости профессор Биннз заснул однажды
у камина в учительской, а наутро пришел
на урок, оставив тело в кресле. Биннз бубнил, бубнил, а ученики записывали, записывали имена и даты, путая Эмерика Злющего с Уриком Пьющим.
Крошечный профессор Флитвик преподавал заклинания, стоя на большой стопке
книг, – иначе его не было видно из-за кафедры. На первом занятии при перекличке
он, прочитав фамилию Гарри, восторженно взвизгнул и сверзился на пол.
Профессор Макгонаголл тоже была ох
как непроста. Гарри оказался прав: перечить ей не стоило. Строгая и умная, она на
первом же занятии, едва разрешив сесть,
сделала им внушение:
– Превращения – самое сложное и опасное колдовство, которое вам предстоит
изучать в «Хогварце»,  – сказала она.  –
Поэтому все, кто будет валять дурака, покинут мой класс и больше сюда не вернутся. Я вас предупредила.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 191 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
192
После чего превратила стол в  свинью
и  обратно. Это произвело колоссальное
впечатление, и всем не терпелось начать,
но вскоре стало ясно, что делать из мебели
животных им не придется еще очень долго.
Они усердно записывали сложные объяснения, а потом каждому выдали по спичке
и велели превратить ее в иголку. К концу
урока лишь Гермиона Грейнджер смогла добиться хоть каких-то результатов;
профессор Макгонаголл показала всему
классу, что спичка стала серебряная и острая на конце, и одарила Гермиону редкой
улыбкой.
Все с нетерпением ждали первого урока по защите от сил зла, но занятия у профессора Страунса оказались какой-то
нелепицей. В  классе оглушительно пахло чесноком  – по слухам, чтобы отпугнуть вампира, который напал на Страунса в  Румынии,  – профессор опасался,
что вампир непременно за ним вернется.
Тюрбан, объяснил он ученикам, ему подарил один африканский принц в благодарность за избавление от хулиганствующего зомби, но класс как-то не поверил этой
истории. Во-первых, когда любопытный
Шеймас Финниган стал расспрашивать
о  битве с  зомби, профессор Страунс поD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 192 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
193
краснел и  заговорил о  погоде, а  во-вторых, тюрбан странно пах – близнецы Уизли утверждали, что и  там полно чеснока
для круглосуточной защиты профессора
Страунса.
Гарри с облегчением понял, что не так уж
отстает от других. Многие первоклассники
были из семей муглов и, как и он, еще недавно понятия не имели, что они колдуны
и ведьмы. А учить приходилось так много,
что даже у Рона фора была невелика.
Пятница стала для Гарри и  Рона великим днем: им удалось попасть на завтрак
в Большой зал, ни разу не заблудившись.
– Что у  нас сегодня?  – спросил Гарри,
посыпая овсянку сахаром.
– Первая пара  – зельеделие со слизеринцами, – ответил Рон. – Злей в «Слизерине» куратор. Говорят, он им во всем потворствует – ну, посмотрим.
– Хорошо бы Макгонаголл потворствовала нам, – сказал Гарри. Профессор Макгонаголл, хоть и  была куратором «Гриффиндора», вчера по уши загрузила своих
домашней работой.
Прибыла почта. Сейчас Гарри уже привык, но в  первое утро оторопел, когда
в Большой зал во время завтрака влетела
добрая сотня сов и закружила над столами,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 193 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
194
разыскивая хозяев, а потом побросала им
на колени письма и посылки.
До сих пор Хедвига ничего не приносила – лишь иногда подлетала и пощипывала
Гарри за уши или клевала гренки, а затем
улетала спать в  совяльню с  остальными
птицами. Нынче же она уселась между вазочкой с джемом и сахарницей и бросила
записку Гарри на тарелку. Тот немедленно
вскрыл послание. Очень кривыми каракулями там было написано:
Дорогой Гарри,
Знаю, что в пятницу после обеда ты свободен,
не желаешь ли попить со мной чайку, часика в три?
Расскажешь про первую неделю в школе. Шли ответ с Хедвигой.
Огрид
Гарри одолжил у Рона перо, нацарапал
«Конечно, хочу, увидимся» на обороте
листка и отослал Хедвигу.
Перспектива чаепития с  Огридом пришлась очень кстати, иначе урок зельеделия стал бы совсем невыносим: до сих пор
ничего отвратнее с Гарри в школе не случалось.
На пиру в  честь начала учебного года
Гарри показалось, что профессору Злею
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 194 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
195
он не понравился. К концу первого урока
зельеделия Гарри понял, что был неправ.
Он не просто не понравился Злею – тот его
прямо-таки возненавидел.
Занятия проводились в  одном из подземелий. Там было гораздо холоднее, чем
в  самом замке, и  мурашки бегали бы по
телу в любом случае – даже без заспиртованных животных, что плавали в банках,
выстроившихся на полках вдоль стен.
Злей, как и Флитвик, начал урок с переклички и  тоже сделал паузу на фамилии
Гарри.
– Ах да, – тихо проговорил он, – Гарри
Поттер. Наша новая… знаменитость.
Драко Малфой и  его дружки Краббе
и Гойл захихикали в ладошки. Злей закончил перекличку и оглядел класс. Глаза его
были черны, как у Огрида, но в них ничего
не теплилось: они были пусты и холодны,
словно темные норы.
– Вы пришли сюда изучать точную науку и  тонкое искусство приготовления
волшебных снадобий,  – начал он почти
шепотом, но ученики ловили каждое слово: как и  профессор Макгонаголл, Злей
владел даром без труда завладевать вниманием. – Поскольку здесь не требуется глупо махать палочками, многие из вас, поD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 195 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
196
жалуй, не поверят, что это магия. Едва ли
вы сумеете оценить красоту тихо кипящего котла и мерцающих испарений, нежную
силу жидкостей, что крадутся по человечьим венам, околдовывают ум, порабощают
чувства… Я  научу вас бутилировать славу, заваривать отвагу, даже закупоривать
смерть… если вы не такие же куриные головы, каких мне обычно приходится учить.
За этой краткой речью вновь последовало молчание. Гарри и Рон переглянулись,
задрав брови. Гермиона Грейнджер ерзала
на краешке стула и  явно мечтала срочно
доказать, что она не куриная голова.
– Поттер!  – вдруг вызвал Злей.  – Что
получится, если смешать толченый корень
златоцветника с настойкой артемизии?
Толченый корень чего с настойкой чего?
Гарри глянул на Рона – тот был ошарашен
ничуть не меньше, зато рука Гермионы так
и взлетела.
– Я не знаю, сэр, – ответил Гарри.
Губы Злея скривились.
– Ай-ай-ай… М-да, на одной славе далеко не уедешь.
На Гермиону он не обратил внимания.
– Попробуем еще. Поттер, где бы вы стали искать, если б я попросил вас принести
безоар?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 196 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
197
Гермиона тянула руку, едва не вскакивая с  места, но Гарри понятия не имел,
что такое безоар. Он старался не смотреть,
как умирают от хохота Малфой, Краббе
и Гойл.
– Не знаю, сэр.
– Полагаю, до школы вы и не заглядывали в книги… Верно, Поттер?
Гарри заставлял себя смотреть в  эти
холодные глаза. В  книги он заглядывал,
но неужто надо было запомнить все, что
написано в «Тысяче волшебных трав
и грибов»?
Злей по-прежнему не обращал внимания на дрожащую от напряжения руку Гермионы.
– В чем разница, Поттер, между волчьим корнем и синим борцем?
Тут Гермиона вскочила, вытянув руку
к потолку.
– Я  не знаю,  – спокойно ответил Гарри. – Зато, кажется, знает Гермиона – может, спросите ее?
Раздались смешки; Гарри встретился
глазами с  Шеймасом, и  тот подмигнул.
Злей, однако, шутки не оценил.
– Сядьте,  – рявкнул он Гермионе.  –
К вашему сведению, Поттер, златоцветник
с  артемизией, она же полынь, образуют
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 197 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
198
снотворное зелье такой силы, что его называют «глоток живой смерти». Безоаровый камень извлекается из желудка козла
и спасает от большинства ядов. Что же до
волчьего корня и  синего борца, это одно
и то же растение, известное также под названием «аконит». Ну-с? Почему никто не
записывает?
Послышался лихорадочный шелест пергамента и скрип перьев. В этом шуме Злей
тихо произнес:
– С  колледжа «Гриффиндор» по вашей
милости вычитается один балл, Поттер. За
дерзость.
Урок продолжался, и положение «Гриффиндора» не улучшилось. Злей разбил
класс на пары и  велел всем смешать несложное зелье от прыщей. В своем длинном черном плаще он стремительно расхаживал по классу, наблюдая, как ученики
взвешивают сушеную крапиву и  толкут
змеиные клыки, и критиковал всех и каждого – кроме Малфоя, который, кажется,
пришелся ему по нраву. Злей как раз призвал всех посмотреть, как идеально Малфой выварил рогатых улиток, но тут повалили клубы зеленого едкого дыма и что-то
громко зашипело. Это Невилл умудрился
расплавить котел Шеймаса, олово растекD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 198 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
199
лось, и зелье ползло по каменному полу,
прожигая дырки в башмаках. В считаные
секунды все повскакали на стулья. Когда котел расплавился, Невилла обдало
зельем, и теперь он стонал от боли: по его
рукам и ногам быстро вспухали красные
чирьи.
– Идиот! – рявкнул Злей, убирая лужу
мановением волшебной палочки.  – Вы
что, положили иглы дикобраза, не сняв
котел с  огня?  – Невилл захныкал: чирьи уже добрались до носа.  – Отведите
его в  лазарет,  – рявкнул Злей Шеймасу.
И тут же обрушился на Гарри и Рона, работавших рядом с Невиллом: – Вы, Поттер, – почему вы не помешали ему добавить иглы? Хотели покрасоваться на его
фоне? Я умник, а он дурак? Что же, из-за
вас «Гриффиндор» потерял еще один
балл.
Это было так несправедливо! Гарри
открыл рот, но Рон пнул его за котлом
и шепнул:
– Не лезь на рожон. Говорят, в гневе он
страшен.
Когда через час они карабкались из подземелья по ступенькам, ужасно расстроенный Гарри никак не мог успокоиться.
Из-за него «Гриффиндор» потерял два балD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 199 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
200
ла в  первую же неделю… Отчего же Злей
так его ненавидит?
– Наплюй,  – утешил Рон.  – У  Фреда
и Джорджа он тоже вечно баллы вычитает.
Можно, я пойду с тобой к Огриду?
Без пяти три они вышли из замка и отправились через всю территорию к опушке
Запретного леса, где в деревянной хижине
жил Огрид. У входной двери стояли арбалет и пара галош.
Гарри постучал. Внутри кто-то отчаянно
зацарапался и гулко загавкал. Потом раздался голос Огрида:
– Назад, Клык, назад.
Дверь приоткрылась, и  в щели появилась бородища Огрида.
– Погодь, – сказал он. – Назад, Клык.
Он впустил гостей, оттаскивая за ошейник здоровенного черного немецкого дога.
В хижине была всего одна комната. С потолка свисали окорока и фазаны, на открытом огне кипел медный чайник, а  в углу
стояла массивная кровать под лоскутным
одеялом.
– Будьте как дома, – пригласил Огрид,
отпуская Клыка.
Пес тут же бросился вылизывать Рону
уши. Как и у хозяина, свирепость у псины
была напускная.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 200 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
201
– Это Рон, – сказал Гарри.
Огрид между тем лил кипяток в большой
заварочный чайник и  выкладывал на тарелку печенье с изюмом.
– Опять Уизли, а? – спросил Огрид, глянув на веснушки Рона. – Полжизни убил,
гоняя братишек твоих из лесу.
О печенье легко было сломать зубы; Гарри с Роном, делая вид, будто им нравится,
поведали Огриду о первых школьных уроках. Клык положил голову Гарри на колени и обслюнявил ему всю мантию.
Рон и Гарри пришли в восторг, когда Огрид обозвал Филча «старой сволочью».
– А эта его кошатина, миссис Норрис, – ее
бы с Клыком познакомить, а? Как я в школу ни зайду, она за мной хвостом таскается.
Не отлепишь – это ее Филч науськивает.
Гарри рассказал про урок Злея. Огрид,
как и  Рон, посоветовал не волноваться,
Злею вообще ученики не нравятся.
– Но меня он прямо ненавидит.
– Да ерунда! – отмахнулся Огрид. – С какой такой стати?
И все-таки Гарри показалось, что при
этих словах Огрид отвел взгляд.
– А как там твой братец Чарли? – спросил тот у Рона. – Хороший парень – с животиной ладит.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 201 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
202
Как будто нарочно тему сменил, подумал Гарри. Пока Рон рассказывал, как
Чарли работает с драконами, Гарри вытащил бумажку из-под чайной бабы – вырезку из «Оракула».
НОВОСТИ О ВЗЛОМЕ
В БАНКЕ «ГРИНГОТТС»
Продолжается расследование взлома в  банке
«Гринготтс», 31  июля предпринятого, по общему
мнению, неизвестными черными колдунами или
ведьмами.
Банковские гоблины утверждают, что похищено ничего не было. Взломщики проникли в ячейку,
которая была освобождена немногим ранее в тот
же день.
«Однако мы не намерены сообщать, что там хранилось, а любопытным, которые не хотят лишиться
носов, советуем не совать их куда не надо», – заявил сегодня днем гоблин по связям с общественностью.
Да, точно  – в  поезде Рон говорил, что
кто-то пытался ограбить «Гринготтс», но
не сказал, когда это случилось.
– Огрид! – воскликнул Гарри. – Взлом
в «Гринготтсе»  – это же в  мой день рождения! Может, как раз когда мы там
были!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 202 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
На сей раз сомнений не оставалось:
Огрид не смотрел ему в  глаза. Буркнул
что-то и протянул еще печенье. Гарри перечитал заметку: «…в  ячейку, которая
была освобождена немногим ранее в  тот
же день». Огрид освободил ячейку номер
семьсот тринадцать  – хотя «освободил»,
пожалуй, сильно сказано: подумаешь, забрал мятый пакетик. Неужели неизвестные воры охотились за ним?
По пути в замок на ужин, до отказа набив карманы каменным печеньем, от которого неловко было отказаться, Гарри
решил, что еще ни один урок не давал ему
столько поводов для раздумий, как чаепитие с  Огридом. Значит, Огрид забрал пакет вовремя? И где же этот пакет теперь?
И знает ли Огрид про Злея такое, о чем не
желает говорить?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 203 21/04/14 17:54
204
Глава девятая
Полуночная дуэль
Раньше Гарри ни за что бы не поверил,
что на свете есть типы отвратительней
Дудли, – но это было до знакомства с Драко Малфоем. К счастью, со слизеринцами
первоклассники «Гриффиндора» встречались только на зельеделии, так что терпеть
Малфоя приходилось нечасто. Но потом
в  общей гостиной «Гриффиндора» повесили объявление, от которого все дружно
застонали: в  четверг начинались летные
занятия – «Гриффиндор» вместе со «Слизерином».
– Нормальненько,  – мрачно буркнул
Гарри.  – Всю жизнь мечтал. Свалиться
с метлы на глазах у Малфоя.
Он так ждал, так хотел учиться летать.
– Может, и  не свалишься, откуда ты
знаешь, – резонно заметил Рон. – И Малфой, конечно, повсюду трубит, какой он
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 204 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
205
весь из себя в квидише, но это наверняка
трепотня.
Малфой и правда о полетах только и долдонил: громко сетовал, что первоклассников не принимают в квидишные команды,
и рассказывал длинные красочные байки
с неизменным финалом – как лихо он увернулся от вертолета с  муглами. Впрочем,
Малфой был не одинок: послушать Шеймаса Финнигана, так тот все свое деревенское детство только и  шнырял на метле.
Даже Рон не упускал случая поведать всем
и каждому, как он на старой метле Чарли
чудом избежал столкновения с дельтапланом. Отпрыски колдовских семей без конца
обсуждали квидиш. Рон однажды чуть не
подрался с Дином Томасом, который жил
с ними в одной комнате, – и все из-за футбола. Рон не постигал, что хорошего в игре
с  одним мячом, где нельзя летать. Гарри
подглядел, как Рон пробовал расшевелить
футболистов «Уэст-Хэма» на плакате.
Невилл не летал ни разу  – бабушка
и  близко не подпускала его к  метле. Может, оно и  правильно, думал Гарри: Невилл и  по земле шагу не мог ступить без
происшествия.
Гермиона Грейнджер волновалась не
меньше Невилла: летать не научишься
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 205 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
206
по книгам, хотя она, конечно, пробовала.
В четверг за завтраком она едва не довела
всех до обморока, пересказывая летные
советы, почерпнутые из библиотечной
книги «Квидиш сквозь века». Невилл внимал каждому слову, отчаянно надеясь, что
это поможет ему удержаться на метле, но
остальные вздохнули с облегчением, едва
лекцию Гермионы прервала почтовая доставка.
После записки от Огрида письма Гарри
больше не приходили, что Малфой, разумеется, быстро приметил. Ему-то филин
ежедневно таскал из дома коробки со сластями, и Драко демонстративно вскрывал
их за слизеринским столом.
Сипуха принесла Невиллу посылку от
бабушки. Тот радостно вскрыл пакет и достал стеклянный шар, похожий на игральный и наполненный каким-то белым
дымом.
– Это Вспомнивсёль!  – объяснил Невилл. – Бабушка знает, что я вечно все забываю, а эта штука напоминает, если что
забыл. Смотрите: надо его сжать покрепче, и, если он покраснеет… Ой!  – Лицо
у  него вытянулось, потому что Вспомнивсёль побагровел.  – Значит, что-то
забыл…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 206 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
207
Пока Невилл вспоминал, что же он забыл, Драко Малфой, проходя мимо, выхватил Вспомнивсёль у него из рук.
Гарри и Рон вскочили. Втайне они давно
искали повод проучить Малфоя. К несчастью, профессор Макгонаголл с ее удивительным нюхом на потасовки в мгновение
ока оказалась рядом:
– В чем дело?
– Малфой отобрал мой Вспомнивсёль,
профессор.
Малфой злобно швырнул Вспомнивсёль
на стол.
– Посмотреть хотел, – бросил он и слинял вместе с Краббе и Гойлом.
В половине четвертого Гарри, Рон и остальные гриффиндорцы торопливо сбежали
с крыльца на первое в жизни летное занятие. День стоял ясный и ветреный, и трава
зыбилась под ногами, когда они по склону
спускались к ровной лужайке на краю угодий, за которой мрачно качались деревья
Запретного леса.
Слизеринцы уже собрались. На земле
аккуратно лежали двадцать метел. Гарри однажды слышал, как Фред и Джордж
Уизли жаловались, что некоторые школьные метлы трясутся, если залетишь слишD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 207 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
208
ком высоко, а кое-какие вечно забирают
влево.
Пришла учительница, мадам Самогони – невысокая и седая, с желтыми ястребиными глазами.
– Ну и чего мы ждем? – рявкнула она. –
Встали рядом с метлами. Живо!
Гарри посмотрел на доставшуюся ему
метлу – видавшую виды, с растрепанным
помелом.
– Вытяните правую руку над метлой, –
велела мадам Самогони всему строю,  –
и скажите: «К руке!»
– К РУКЕ! – закричал нестройный хор.
Метла Гарри тотчас вскочила ему в руку,
но так получилось далеко не у всех. Метла
Гермионы Грейнджер откатилась, а у Невилла не шевельнулась вовсе. Наверное,
метлы, как лошади, чувствуют, когда их
боишься, подумал Гарри: голос Невилла
дрогнул, и было ясно, что ему вообще неохота отрываться от земли.
Мадам Самогони показала, как садиться, чтобы не соскальзывать, и принялась
расхаживать между учениками, поправляя положение рук. Гарри с Роном порадовались, когда она объяснила Малфою,
что тот всю жизнь сидел на метле неправильно.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 208 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
209
– По свистку с  силой оттолкнитесь от
земли,  – продолжала мадам Самогони,  –
и  держите метлу ровно. Поднимитесь на
несколько футов, затем спускайтесь, слегка наклонившись вперед. Итак, по свистку: раз… два…
Невилл, совсем издергавшись и  опасаясь, что у него не получится взлететь, с силой оттолкнулся, не успела мадам Самогони поднести свисток к губам.
– Мальчик, вернись!  – закричала она,
но Невилл выстрелил вверх как пробка из
бутылки: двенадцать футов… двадцать…
Гарри увидел, как побелевший Невилл
в  ужасе глянул вниз, ахнул, соскользнул
с метлы и…
ШМЯК! Ужасный хруст – и Невилл распластался на траве ничком. А  метла его
поднималась все выше, затем легла на курс
и лениво поплыла к Запретному лесу, где
и скрылась из виду.
Мадам Самогони, побелев не меньше Невилла, склонилась над мальчиком.
– Запястье сломано,  – услышал Гарри. – Давай, мальчик, – ничего страшного,
подымайся.  – Она повернулась к  остальным: – Я отведу его в лазарет, а вам – не
сходить с  места и  метлы пальцем не трогать, ясно? Иначе вылетите из «Хогварца»,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 209 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
210
не успев и «квидиш» вымолвить. Ну, пойдем, милый.
Заплаканный Невилл, бережно держа
руку на весу, похромал рядом с мадам Самогони, а та осторожно поддерживала его
за плечи.
Едва они отошли, Малфой расхохотался:
– Видели рожу этого мешка с картошкой?
Остальные слизеринцы тоже засмеялись.
– Заткнись, Малфой! – рявкнула Парвати Патил.
– Лонгботтома защищаем?  – презрительно удивилась Панси Паркинсон, слизеринка с жестким лицом. – Что, Парвати,
запала на жирного плаксу?
– Смотрите!  – крикнул Малфой, отбежал и что-то подхватил с земли. – Дурацкая эта штука, Лонгботтому бабка прислала.
Малфой поднял Вспомнивсёль, и тот засверкал на солнце.
– Дай сюда, Малфой, – негромко проговорил Гарри.
Все смолкли и  с любопытством ждали,
что будет дальше.
Малфой мерзко ухмыльнулся:
– Оставлю его где-нибудь, чтоб Лонгботтом сразу увидел… К  примеру, скажем…
на дереве?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 210 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
211
– Дай сюда! – заорал Гарри, но Малфой
вскочил на метлу и взлетел. Он не врал –
летать он умел неплохо. Зависнув у верхних ветвей дуба, он крикнул:
– А ну-ка отними, Поттер!
Гарри схватил метлу.
– Нет! – закричала Гермиона. – Мадам
Самогони велела не сходить с места! Из-за
тебя всем достанется!
Но Гарри не слушал. Кровь громко стучала в  ушах. Он оседлал метлу, с  силой
оттолкнулся от земли  – и  тут же взмыл,
выше и  выше; ветер трепал ему волосы,
полы одежды хлопали сзади – и волна жгучего наслаждения окатила его. Наконец-то
нашлось то, что он умеет без всякого обучения. Летать было просто  – и  прекрасно! Гарри слегка потянул метлу на себя,
поднялся еще выше. Снизу неслись визги
и  вопли девочек, восторженное гиканье
Рона.
Гарри резко развернул метлу и оказался
лицом к лицу с Малфоем. Тот остолбенел.
– Дай сюда,  – повторил Гарри,  – а  то
скину с метлы!
– Да ну?  – ответил Малфой, выдавив
усмешку, но все-таки явно струсив.
Гарри почему-то знал, что надо делать.
Он подался вперед, крепко ухватил метD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 211 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
212
лу обеими руками, и та копьем понеслась
на  Малфоя. Малфой увернулся в  последний миг, а  Гарри залихватски вышел из
виража и выровнялся. С земли зааплодировали.
– Что, Малфой, тут тебе никаких Краббе и Гойлов – кто ж тебя спасать будет? –
поинтересовался Гарри.
Малфой, видимо, думал о том же.
– Тогда лови! – крикнул он и подбросил
стеклянный шар как можно выше, а  сам
устремился к земле.
Словно в замедленной съемке, шар взлетел, затем начал падать. Гарри прильнул
к метле и направил древко вниз – и спустя
секунду, гонясь за шаром, уже стремительно набирал скорость в почти отвесном падении. Ветер свистел в ушах, снизу визжали.
Гарри протянул руку – и в футе от земли
подхватил шар, едва успел выровнять метлу и мягко приземлился на траву, в кулаке
сжимая Вспомнивсёль.
– ГАРРИ ПОТТЕР!
Сердце Гарри провалилось куда-то вниз
быстрее, чем спикировал на землю он сам.
К  ним бежала профессор Макгонаголл.
Гарри дрожа поднялся с земли.
– Никогда  – за все годы в «Хогварце»…  – Потрясение едва не лишило проD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 212 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
213
фессора Макгонаголл дара речи. Ее очки
грозно сверкали: – Как ты посмел… ты мог
сломать шею…
– Он не виноват, профессор…
– Помолчите, мисс Патил…
– Но Малфой…
– Тихо, мистер Уизли. Поттер, следуйте
за мной. Сейчас же.
Уходя, Гарри заметил торжествующие
физиономии Малфоя, Краббе и Гойла. Он
понуро брел за профессором Макгонаголл.
Его исключат, это ясно. Хотелось что-то
сказать, оправдаться, но голос отчего-то
не слушался. Профессор Макгонаголл шагала решительно и ни разу не обернулась;
он едва не бежал, поспевая за ней. Вот
и все. Он не продержался в школе и двух
недель. Через десять минут он будет паковать вещи. Что скажут Дурслеи, увидев его
на пороге?
Вверх по ступеням главного входа, вверх
по внутренней мраморной лестнице  –
а профессор Макгонаголл все молчала. Она
шагала по коридорам, с силой распахивая
двери. Гарри обреченно трусил следом.
Должно быть, его ведут к Думбльдору. Он
вспомнил про Огрида  – его же исключили, но оставили лесником. Может, Гарри
согласятся оставить помощником Огрида?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 213 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
214
У него скрутило живот от мысли, что Рон
и  остальные будут учиться на колдунов,
а он – таскать сумки за Огридом…
Профессор Макгонаголл остановилась,
приоткрыла дверь кабинета и сунула внутрь
голову:
– Извините, профессор Флитвик, можно
мне Древа? На минутку?
«Древа?»  – в  панике подумал Гарри.
Это что – палка? Его сейчас отлупят?
Но Древ оказался человеком  – крепышом пятиклассником. Он вышел из кабинета профессора Флитвика в некотором замешательстве.
– За мной, оба, – приказала профессор
Макгонаголл, и  они строем отправились
по коридору. Древ на ходу с любопытством
поглядывал на Гарри. – Входите.
Профессор Макгонаголл распахнула
дверь в другой класс – там никого не было,
только Дрюзг деловито расписывал доску
неприличными словами.
– Убирайся, Дрюзг!  – рявкнула она.
Дрюзг с грохотом уронил мел в урну и вылетел из комнаты, бормоча проклятия.
Профессор Макгонаголл захлопнула за
ним дверь и  повернулась к  мальчикам:  –
Поттер, это Оливер Древ. Древ, я  нашла
вам Ловчего.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 214 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
215
Озадаченный Древ сразу возликовал:
– Серьезно, профессор?
– Абсолютно, – сухо кивнула профессор
Макгонаголл.  – Прирожденный Ловчий!
Никогда такого не видела. Вы ведь впервые на метле, Поттер?
Гарри молча кивнул. Он совершенно не
понимал, что творится, но его, кажется,
не исключают… Ноги начали оживать.
– Он подхватил эту штуку рукой, обрушившись за ней с пятидесяти футов, – сообщила профессор Макгонаголл Древу.  –
И ни царапины. Даже Чарли Уизли так бы
не смог.
Древ засиял, будто у  него в  одночасье
сбылись все мечты.
– Видел, как играют в квидиш, Поттер? –
возбужденно спросил он.
– Древ  – капитан гриффиндорской
команды,  – пояснила профессор Макгонаголл.
– И сложение у него как раз для Ловчего. – Древ обошел Гарри кругом и оценивающе осмотрел со всех сторон. – Легкий,
быстрый… Надо бы подобрать ему приличную метлу, профессор. «Нимбус-2000»
или, может, «Чистую Победу-7».
– Прежде я спрошу профессора Думбльдора, нельзя ли обойти правило касательD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 215 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
216
но первоклассников. Небесам ведомо, как
нам необходима команда получше, чем
в том году. В последнем матче слизеринцы нас размазали, я потом месяц не могла
смотреть Злотеусу Злею в  глаза…  – Профессор Макгонаголл вперила в Гарри суровый взгляд поверх очков:  – Надеюсь,
вы будете тренироваться изо всех сил,
Поттер, иначе я могу и передумать насчет
наказания. – И вдруг улыбнулась: – Отец
бы вами гордился. Он превосходно играл
в квидиш.
– Шутишь.
Это было за ужином. Гарри едва досказал Рону, что случилось, когда его увела
профессор Макгонаголл. У Рона во рту застрял кусок мясного пирога с почками, но
об этом он начисто позабыл.
– Ловчим? – переспросил он. – Но первоклассников никогда… Ты будешь самый
молодой игрок за последние…
– Сто лет,  – договорил за него Гарри
и принялся за пирог. После сегодняшних
треволнений он ужасно оголодал.  – Древ
говорил.
Рон был так потрясен, так восхищен,
что не находил слов – сидел и пялился разинув рот.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 216 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
217
– Тренировки со следующей недели,  –
сказал Гарри. – Только не говори никому,
Древ велел помалкивать.
В зал вошли Фред и  Джордж Уизли  –
огляделись, увидели Гарри и подбежали.
– Молодец, – шепнул Джордж. – Древ
нам сказал. Мы тоже в  команде  – мы
Отбивалы.
– Говорю тебе, в этом году отвоюем кубок, – сказал Фред. – Мы еще ни разу не
выигрывали после Чарли, но теперь отличная подбирается команда. А  ты, видать,
и правда могёшь, Гарри, – Древ аж до потолка прыгал.
– Ладно, нам пора, Ли Джордан говорит – нашел новый потайной ход из школы.
– Наверняка тот, за статуей Грегори
Льстивого  – мы его нашли еще в  первую
неделю. Все, пока!
Не успели отойти Фред с Джорджем, появились куда менее приятные личности:
Малфой, Краббе и Гойл.
– Прощальный ужин, да, Поттер? Во
сколько поезд в Мугляндию?
– На земле со своими маленькими дружочками ты гораздо храбрее,  – хладнокровно произнес Гарри. Конечно, Краббе
и Гойл были далеко не маленькими, но поблизости от Высокого стола и  учителей
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 217 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
218
громилам оставалось только щелкать суставами и кроить морды.
– Я  и один против тебя выйду в  любое
время, – заявил Малфой. – Если желаешь –
хоть сегодня вечером. Колдовская дуэль.
Без контакта  – одни волшебные палочки.
Что, не слыхал про колдовские дуэли?
– Разумеется, слыхал, – вмешался Рон. –
Я буду секундантом, а у тебя кто?
Малфой смерил взглядом своих приятелей.
– Краббе,  – решил он.  – В  полночь годится? Встретимся в трофейной, ее не запирают.
Когда Малфой ушел, Рон и Гарри переглянулись.
– Колдовская дуэль – это что? – спросил
Гарри. – И что значит «буду секундантом»?
– Секундант занимает место дуэлянта,
если тот погибнет,  – беззаботно ответил
Рон, наконец приступая к остывшему пирогу. Однако, заметив, какое у Гарри стало
лицо, поспешно добавил:  – Но погибают
на настоящих дуэлях, понимаешь, когда
колдуны взаправдашние. А вы с Малфоем
в самом страшном случае обсыплете друг
друга искрами. Вы не умеете такого, чтобы по-настоящему навредить. Наверняка
он ждал, что ты откажешься.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 218 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
219
– А если я взмахну палочкой – и ничего?
– Бросишь палочку и дашь ему по носу, –
нашелся Рон.
– Прошу прощения.
Друзья подняли глаза. Перед ними стояла Гермиона Грейнджер.
– Нам вообще поесть спокойно дадут? –
возмутился Рон.
Гермиона не обратила на него внимания
и заговорила с Гарри:
– Я не могла не услышать ваш разговор
с Малфоем…
– А  вот спорим, могла,  – пробормотал
Рон.
– …и считаю, что ты не смеешь ходить
по школе ночью! Подумай, сколько баллов
потеряет «Гриффиндор», если тебя поймают, – а тебя обязательно поймают. С твоей
стороны это очень эгоистично.
– Но тебя совершенно не касается,  –
ответил Гарри.
– До свидания, – прибавил Рон.
Не лучшее завершение прекрасного дня,
думал Гарри, лежа в постели без сна и слушая, как засыпают Дин и Шеймас (Невилл
остался в лазарете). Рон весь вечер давал
Гарри советы, например: «Если он попытается тебя проклясть, увернись, а то я не поD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 219 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
220
мню, как блокируются проклятья». Опять
же велик риск попасться в  лапы Филчу
или миссис Норрис, и Гарри прекрасно понимал, что искушает судьбу, нарушая второе школьное правило за день. Но в  темноте перед глазами маячила наглая рожа
Малфоя – и манил шанс разобраться с ним
один на один…
– Полдвенадцатого, – наконец прошептал Рон. – Пора.
Они облачились в халаты, взяли палочки, крадучись выбрались из спальни и по
винтовой лестнице спустились в общую гостиную. Угли еще тлели в камине, и кресла
в полумраке смахивали на черных чудищ.
Друзья уже подходили к выходу за портретом, и  вдруг из ближнего кресла донесся
голос:
– Я не верю, Гарри, что ты на такое способен.
Зажглась лампа. В  кресле сидела Гермиона Грейнджер  – в  розовом халате
и очень мрачная.
– Ты! – возмутился Рон. – Иди спать!
– Я чуть не рассказала твоему брату, –
резко ответила Гермиона. – Перси. Он староста, он бы такого не допустил.
«Вот бывают же приставалы»,  – поразился Гарри.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 220 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
221
– Пошли, – сказал он Рону, поднял портрет Толстой Тети и выбрался через дыру.
Но Гермиона не собиралась сдаваться.
Она полезла вслед за Роном, шипя как
разъяренная гусыня.
– Вы совсем не думаете о «Гриффиндоре», вы думаете только о себе, я не желаю,
чтобы слизеринцы выиграли кубок, а из-за
вас мы потеряем все баллы, что я получила от профессора Макгонаголл за превращальные заклинания.
– Уйди, пожалуйста.
– Я уйду, но я вас предупредила, вы еще
вспомните мои слова – в поезде, когда вас
отправят домой. Какие же вы все-таки…
Какие именно, они так и не узнали. Гермиона повернулась к  портрету Толстой
Тети, но перед ней висел чистый холст.
Толстая Тетя, пользуясь свободной минутой, отправилась в гости, а Гермиона осталась под дверью гриффиндорской башни.
– Что же мне теперь делать? – пронзительно поинтересовалась она.
– Что хочешь,  – ответил Рон.  – А  нам
пора, мы и так опаздываем.
Они не дошли и до конца коридора, когда
Гермиона их догнала.
– Я с вами, – заявила она.
– Вот еще.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 221 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
222
– Мне что, стоять и  дожидаться, пока
меня сцапает Филч? Если он поймает всех,
я скажу правду, что пыталась вас остановить, а вы подтвердите.
– Хватает же наглости… – громко начал
Рон.
– Тихо, вы!  – прикрикнул Гарри.  –
Я что-то слышал.
До них донеслись всхлипы.
– Миссис Норрис?  – выдохнул Рон,
вглядываясь в темноту.
Нет, не миссис Норрис. Невилл. Он свернулся клубком на полу и спал, но вздрогнул
и проснулся, едва они к нему подкрались.
– Вы меня нашли! Какое счастье! Я уж
и не знаю, сколько здесь сижу. Я новый пароль забыл.
– Тише, Невилл. Пароль «поросячий
пятачок», но он тебе не поможет – Толстая
Тетя куда-то ушла.
– Как рука? – спросил Гарри.
– Нормально, – ответил Невилл, вытянув руку. – Мадам Помфри все вылечила
за секунду.
– Отлично… Слушай, Невилл, нам тут
кое-куда надо, увидимся позже…
– Не уходите! – взмолился Невилл, вскакивая на ноги. – Я один боюсь, тут уже два
раза Кровавый Барон проходил.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 222 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
223
Рон посмотрел на часы, а затем с возмущением – на Гермиону и Невилла:
– Если в итоге нас поймают, я выучу козявочное проклятие Страунса и испробую
на вас.
Гермиона открыла рот  – возможно, хотела сообщить Рону, как применяется козявочное проклятие, – но Гарри страшным
шепотом велел ей помалкивать и поманил
всех за собой.
Они неслись по коридорам, располосованным лунным светом из высоких окон.
На каждом повороте Гарри готовился
встретиться с Филчем или миссис Норрис,
но им везло. Взбежав на третий этаж, они
на цыпочках прокрались к трофейной.
Малфой и Краббе еще не явились. Хрустальные витрины с трофеями посверкивали в лунном свете. Кубки, щиты, пластины
и статуи мерцали в темноте золотом и серебром. Ребята жались к стенам, следя за
обеими дверьми. Гарри вытащил волшебную палочку  – вдруг Малфой выскочит
и  застанет его врасплох. Минуты ползли
медленно.
– Опаздывает – может, струсил, – прошептал Рон.
И тут их всполошил шум за стеной. Гарри едва повел волшебной палочкой, как
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 223 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
224
вдруг раздался чей-то голос – и отнюдь не
Малфоя:
– Принюхайтесь, моя сладенькая, – может, они забились в угол.
Филч и  миссис Норрис! Гарри в  ужасе
бешено замахал руками  – мол, быстро за
мной, – и они безмолвно кинулись к двери, прочь от Филча. Полы мантии Невилла едва исчезли за углом, как Филч вошел
в трофейную.
– Они где-то здесь, – донеслось его озабоченное бормотание, – должно быть, прячутся.
– Сюда! – одними губами произнес Гарри, и  они в  страхе крадучись двинулись
по длинной галерее меж доспехов. Филч,
похоже, приближался. Невилл испуганно
пискнул и  бросился бежать, но поскользнулся, вцепился в Рона, и вдвоем они повалились на чьи-то сверкающие латы.
Лязг и грохот разбудили, наверное, весь
замок.
– БЕЖИМ! – заорал Гарри, и все четверо ринулись вон из галереи, даже не оглядываясь, чтобы узнать, гонится ли за ними
Филч.
Заложив вираж вокруг дверного косяка,
они галопом понеслись по коридору, затем
свернули в  другой  – Гарри впереди и  без
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 224 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
225
малейшего понятия, где они и куда бегут.
Они прорвались сквозь гобелен, за ним
нашли тайный ход, промчались по нему
и очутились у кабинета заклятий – за много миль от трофейной.
– Кажется, оторвались,  – пропыхтел
Гарри, прислонившись к  холодной стене
и вытирая пот со лба. Невилл перегнулся
пополам, сипя и побулькивая.
– Я… вам… говорила…  – прерывисто
твердила Гермиона, прижимая ладонь
к саднящей груди, – говорила… я… вам…
– Надо назад в  гриффиндорскую башню, – сказал Рон, – и как можно скорее.
– Провел тебя Малфой, Гарри, – сказала Гермиона. – Сам-то понимаешь? Он и не
собирался приходить – зато Филч знал, что
кто-то будет в  трофейной. Видимо, Малфой и донес.
Про себя Гарри согласился, что она, вероятно, права, но не признавать же этого
вслух.
– Пошли, – сказал он.
Не тут-то было. Не успели они сделать
и десятка шагов, как поблизости задрожала дверная ручка и прямо на них пулей вылетело нечто.
Дрюзг. Увидев компанию, он от восторга
взвизгнул.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 225 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
226
– Тише, Дрюзг… ну пожалуйста, а то нас
выгонят.
Дрюзг захихикал:
– Гуляем по ночам, перьвокласськи?
Ай-ай-ай. Кто на месте не сидит, тот из
школы улетит.
– Мы не улетим, если ты нас не выдашь.
Пожалуйста, Дрюзг.
– Но я  обязан сказать Филчу, просто
обязан, – произнес Дрюзг тоном истинного
святоши – лишь глаза его злорадно сверкали. – Для вашего же блага, понимаете?
– Прочь с дороги! – рявкнул Рон, замахиваясь на Дрюзга. Большая ошибка.
– УЧАЩИЕСЯ В КОРИДОРЕ! – заголосил Дрюзг. – УЧАЩИЕСЯ В КОРИДОРЕ
ПРЕВРАЩЕНИЙ!
Поднырнув под Дрюзга, они со всех ног
помчались до самого конца коридора, но
врезались в дверь – та оказалась закрыта.
– Ну всё! – простонал Рон, пока они беспомощно в  нее рвались.  – Нас сцапают!
Нам конец.
Издалека слышался топот: Филч спешил на призывы Дрюзга.
– Ой, да отойди ты, – сказала Гермиона,
выхватила у  Гарри волшебную палочку,
постучала по замку и  шепнула:  – Алохомора!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 226 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
227
Замок щелкнул, дверь распахнулась  –
и все, толкаясь, протиснулись внутрь, быстро захлопнули за собой дверь и прижались к ней ушами.
– Куда они побежали, Дрюзг? – допрашивал Филч. – Говори, быстро!
– Скажите «пожалуйста».
– Не дури, Дрюзг, – куда они пошли?
– Скажу чего-нибудь, когда услышу
«пожалуйста»,  – нараспев пронудил
Дрюзг.
– Ладно – пожалуйста.
– ЧЕГО-НИБУДЬ! Ха-хааа! Я  же говорил, скажу «чего-нибудь», если услышу
«пожалуйста»! Ха-ха-ха! Хааааа! – Дрюзг
со свистом унесся, а Филч яростно ругался
ему вслед.
– Он думает, эта дверь заперта,  – прошептал Гарри. – Может, и не попадемся…
Отстань, Невилл! – Невилл теребил Гарри за рукав халата. – Ну что?
Гарри повернулся и  ясно понял что.
На миг ему почудилось, что он в страшном
сне; это просто чересчур, даже если учесть
все, что уже случилось.
Они попали отнюдь не в  класс, как он
предполагал, а  в коридор. В  Запретный
коридор на третьем этаже. И теперь стало
очевидно, почему он запретный.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 227 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
228
Они смотрели в глаза чудовищному псу –
громадине от пола до потолка. И у пса было
три головы. Три пары вытаращенных, бешеных глаз, три пары раздувшихся ноздрей, три разинутых пасти, и с пожелтевших клыков скользкими веревками свисали
слюни.
Пес не двигался, воззрившись на них
всеми шестью глазами, но Гарри понимал,
что живы они до сих пор лишь потому, что
застали чудище врасплох. Оно меж тем
быстро приходило в себя – ясно ведь, что
означают эти громовые раскаты, доносящиеся из его утробы.
Гарри нащупал дверную ручку – между
Филчем и смертью он выбирал первое.
Они как стояли, так и выпали спинами
в дверной проем, Гарри захлопнул дверь,
и  они понеслись, чуть не полетели назад
по коридору. Филч, должно быть, решил
поискать их где-то еще, им он не встретился, да и не важно; всем хотелось одного –
оказаться как можно дальше от жуткой
собаки. Они бежали не останавливаясь до
самого портрета Толстой Тети на седьмом
этаже.
– Где это вас носило? – спросила та, подозрительно оглядывая распахнутые халаты и красные потные лица.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 228 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
229
– Не важно, не важно – «поросячий пятачок», «поросячий пятачок», – прохрипел
Гарри, и портрет качнулся. Они вскарабкались в общую гостиную и дрожа рухнули
в кресла.
Заговорили не сразу. Невилл, казалось,
потерял дар речи навеки.
– Что они себе думают – держат в школе
такое страшилище? – в конце концов выговорил Рон. – Собачку не грех прогулять,
пускай жир растрясает.
Гермиона отдышалась, и  к ней вернулась сварливость.
– Вы что, все слепые, да? – раздраженно спросила она. – Не видели, на чем она
стояла?
– На полу?  – предположил Гарри.  –
Я  ей  под ноги не смотрел  – за бошками
уследить бы.
– Да вот не на полу. На крышке люка.
Очевидно, что-то охраняла.  – Гермиона
встала, сверкая глазами.  – Вы, надо полагать, жутко довольны собой. Нас всех
могли убить – или, хуже того, исключить.
А теперь, если не возражаете, я иду спать.
Рон посмотрел ей вслед, разинув рот.
– Не возражаем,  – пробормотал он.  –
Можно подумать, мы ее силой за собой потащили.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 229 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
Однако слова Гермионы заставили Гарри задуматься. Укладываясь в  постель,
он размышлял: пес что-то охраняет… Как
там говорил Огрид? Ежели чего прятать,
«Гринготтс»  – самое надежное место на
земле… ну и, может, еще «Хогварц»…
Похоже, мятый сверток из ячейки номер
семьсот тринадцать нашелся.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 230 21/04/14 17:54
231
Глава десятая
Хэллоуин
Наутро Малфой не поверил собственным глазам: мало того что Рон и Гарри
по-прежнему в школе – они вполне довольны жизнью, хоть и не слишком бодры. Наутро они сочли встречу с трехглавым чудищем отличным приключением и  были не
против еще пары таких же. Гарри изложил
Рону свои соображения относительно загадочного свертка, очевидно переправленного
из «Гринготтса» в «Хогварц», и друзья долго
размышляли, что же требует такой охраны.
– Оно или очень ценное, или очень опасное, – сказал Рон.
– Или и то и другое, – добавил Гарри.
Но о загадочном предмете они достоверно знали только, что он дюйма два в длину;
что это такое, без подсказок не угадать.
Ни Гермиона, ни Невилл не выказали
интереса к тому, что таится под псом и люD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 231 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
232
ком. Невилл мечтал об одном: никогда
больше не приближаться к чудовищу.
Гермиона не желала разговаривать с Роном и Гарри – но она была такая всезнайка и задавака, что они только радовались.
Им лишь хотелось отомстить Малфою, и,
на их счастье, способ нашелся – прибыл по
почте примерно неделю спустя.
Утром совы, по обыкновению, заполонили Большой зал, и  все тотчас заметили
длинный тонкий сверток, который несли
сразу шесть больших сипух. Гарри, как
и остальные, очень заинтересовался, гадал,
что внутри,  – и  вытаращился, когда совы
уронили посылку перед ним, заодно свалив
на пол его бекон. Не успели они отбыть, еще
одна сова бросила поверх коробки письмо.
Гарри разорвал конверт  – и  правильно
сделал, потому что там говорилось:
НЕ ВСКРЫВАЙТЕ ПОСЫЛКУ ЗА СТОЛОМ.
В ней – ваш новый «Нимбус-2000», однако нежелательно, чтобы все узнали о том, что у вас теперь есть метла, иначе они тоже захотят. Оливер
Древ будет ждать вас сегодня в семь часов на квидишном поле на первую тренировку.
Профессор М. Макгонаголл
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 232 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
233
Гарри, с трудом сдерживая восторг, протянул письмо Рону.
– «Нимбус-2000»! – с завистью простонал Рон. – Я его ни разу даже не трогал!
Они поскорее вышли из зала, чтобы успеть в уединении распаковать посылку до
первого урока, но в вестибюле путь им преградили Краббе и Гойл. Малфой выхватил
у Гарри сверток и ощупал его.
– Это метла,  – объявил он с  завистью
и злостью, пихнув коробку в руки Гарри. –
Это тебе даром не пройдет, Поттер, первоклассникам метлы запрещены.
Рон не удержался:
– Заметь, не какое-нибудь старье, а
«Нимбус-2000». Что, ты говорил, у  тебя
дома? «Комета-260»? – Рон ухмыльнулся
Гарри. – С виду они, конечно, ничего, но…
Не тот класс. Не тот.
– Что б ты понимал, Уизли, ты себе и полручки от «Кометы» позволить не можешь, –
парировал Малфой. – Небось вы с братьями
метлы по хворостинке в лесу собираете?
Рон не успел ответить: из-под локтя
Малфоя вынырнул профессор Флитвик.
– Надеюсь, вы не ссоритесь, детки?  –
пропищал он.
– Поттеру прислали метлу, профессор, –
спешно наябедничал Малфой.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 233 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
234
– Знаю, знаю,  – отозвался профессор
Флитвик, широко улыбнувшись Гарри.  –
Профессор Макгонаголл рассказала о  ваших особых обстоятельствах, Поттер. И какая же марка?
– «Нимбус-2000», сэр,  – ответил Гарри, с  трудом сдерживая смех  – таким неприкрытым ужасом перекосило лицо Малфоя. – И главное, если б не Малфой, мне
бы в жизни ее не видать, – добавил он.
И Гарри с Роном, фыркая, отправились
наверх, – Малфой, хоть ничего и не понял,
явно разрывался от возмущения.
– Ну это ведь правда,  – хмыкнул Гарри, когда они поднялись по мраморной
лестнице. – Если б он не стащил у Невилла Вспомнивсёль, меня бы не приняли
в команду…
– И ты считаешь, это награда за нарушение правил? – раздался сзади сердитый голос. Гермиона, гневно чеканя шаг, топала
вверх по лестнице и неодобрительно глядела на сверток.
– Ты же с нами не разговариваешь, – напомнил Гарри.
– Вот и не начинай, – посоветовал Рон, –
нам это полезно.
Гермиона проплыла мимо, высоко задрав нос.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 234 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
235
В тот день Гарри едва мог сосредоточиться на занятиях. Мысли улетали то в спальню, где под кроватью ждала новая метла,
то на квидишное поле, на первую тренировку. Вечером он проглотил ужин, даже
не заметив, что съел, и вместе с Роном помчался наверх, чтобы наконец-то распаковать метлу.
– Ух ты, – выдохнул Рон, когда она выкатилась на покрывало.
Даже Гарри, который ничего не смыслил
в марках метел, сразу понял, насколько его
метла великолепна: гладкая, блестящая,
с  рукоятью красного дерева и  длинным
хвостом, хворостинка к хворостинке. Сверху на ручке значилось «Нимбус-2000».
Около семи Гарри вышел из замка
и  в  сумерках отправился на квидишное
поле. Прежде он ни разу не заходил на
стадион. Сотни скамей на трибунах располагались высоко, чтобы зрители видели, что творится в воздухе. С обеих сторон
поля стояло по три золотых шеста с петлями. Похожи на пластмассовые палочки,
в которые дети муглов выдувают мыльные
пузыри, – разве что эти пятидесяти футов
в высоту.
Гарри хотелось полетать, и он не стал дожидаться Древа – оседлал метлу и оттолкD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 235 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
236
нулся от земли. Вот это кайф! Он полетал
через кольца на шестах, пронесся туда-сюда над полем. «Нимбус-2000» слушался
легчайшего прикосновения.
– Эй, Поттер, спускайся!
На поле уже стоял Оливер Древ. Под
мышкой он держал большой деревянный
ящик. Гарри приземлился рядом.
– Здорово,  – сказал Древ, и  глаза его
сияли. – Макгонаголл права… Ты и впрямь
игрок от природы. Сегодня научу тебя
правилам, дальше будешь тренироваться
с командой три раза в неделю.
Он открыл ящик. Там лежали четыре
мяча разных размеров.
– Значит, так, – начал Древ. – Правила
в квидише простые, хотя играть в него, может, и нелегко. Есть две команды, в каждой по семь игроков. Трое называются
Охотники.
– Три Охотника,  – повторил Гарри,
а Древ вытащил из корзины ярко-красный
мяч размером с футбольный.
– Это Кваффл, – объяснил Древ. – Охотники бросают его друг другу и стараются
забить гол в какое-нибудь кольцо, что дает
десять очков. Пока все ясно?
– Охотники бросают Кваффл в  кольцо,
зарабатывают десять очков,  – повторил
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 236 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
237
Гарри.  – То есть это вроде баскетбола на
метлах и с шестью кольцами?
– А что это – баскетбол? – полюбопытствовал Древ.
– Не важно, – поспешно сказал Гарри.
– Дальше. В каждой команде есть игрок,
который называется Охранник,  – я  вот
Охранник «Гриффиндора». Я  летаю вокруг своих колец и не даю другой команде
забить мяч.
– Три Охотника, один Охранник,  – повторял Гарри, настроившийся уяснить все
сразу.  – И  они играют Кваффлом. Запомнил. А эти для чего? – Он показал на три
оставшихся мяча.
– Сейчас покажу, – сказал Древ. – Возьми
вот.
Он вручил Гарри короткую биту, похожую на бейсбольную.
– Вот что делают Нападалы… Эти два
мяча называются Нападалы.
Он показал на два одинаковых угольночерных мяча чуть меньше красного Кваффла. Они, кажется, пытались вырваться из
ячеек, где их удерживали ремешки.
– Отойди в сторонку, – предупредил Древ,
нагнулся и высвободил одного Нападалу.
Черный мяч взметнулся ввысь, затем
бросился Гарри прямо в лицо. Гарри удаD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 237 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
238
рил по нему битой, защищая нос, и  мяч
зигзагами снова взмыл в небо – пронесся
у  них над головами и  ринулся на Древа,
а тот бросился на мяч и прижал его к земле
животом.
– Видишь? – пропыхтел Древ, с трудом
подавив сопротивление, запихнул Нападалу в  корзину и  надежно его там пристегнул. – Нападалы носятся и пытаются
сбить игроков с  метел. Поэтому в  каждой команде есть два Отбивалы  – у  нас
это  двойняшки Уизли, их задача  – уберечь от Нападал свою команду и отогнать
их  к  команде соперника. Ну что, все понятно?
– Три Охотника стараются забить гол
Кваффлом; Охранник защищает кольца;
Отбивалы стараются держать Нападал
подальше от своей команды, – отчитался
Гарри.
– Отлично, – похвалил Древ.
– А… Нападалы хоть раз кого-нибудь
убивали? – спросил Гарри, очень надеясь,
что не выдал своего страха.
– В «Хогварце» – никогда. Челюсти пару
раз ломали, но хуже ничего не бывало.
Так, дальше. Седьмой игрок в  команде  –
Ловчий. Это ты. Твоя забота – не Кваффл
и не Нападалы…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 238 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
239
– …если только они мне голову не проломят.
– Не бойся, двойняшки Уизли с  Нападалами друг друга стоят – неизвестно еще,
кто страшней.
Древ достал из ящика последний мяч.
По сравнению с  Кваффлом и  Нападалами он был крохотный, не больше крупного грецкого ореха, сверкал золотом
и трепетал двумя серебряными крылышками.
– Это,  – сказал Древ,  – Золотой Проныра. Самый важный мяч. Его очень
трудно поймать, потому что он быстро
летает и  его нелегко разглядеть. Задача
Ловчего – найти его и схватить. Шныряешь между Охотниками, Отбивалами, Нападалами и Кваффлом и стараешься изловить Проныру раньше Ловчего из другой
команды. Как только поймаешь, твоя
команда получает еще сто пятьдесят очков
и почти наверняка выигрывает. Поэтому
Ловчим вечно строят разные козни. Игра
в  квидиш заканчивается, только если
пойман Проныра, поэтому играть можно
до бесконечности – по-моему, рекорд был
три месяца: игроков приходилось менять,
чтоб они поспали. Вот и  все. Вопросы
есть?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 239 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
240
Гарри покачал головой. Он уже понял,
что нужно делать, оставалось только понять как.
– С  Пронырой мы пока тренироваться
не будем.  – Древ аккуратно пристегнул
мячик в ящике. – Слишком темно, можно
потерять. Давай попробуем вот с этими.
Он достал из-под плаща мешок с обыкновенными мячами для гольфа, и  через
несколько минут они с  Гарри уже были
в воздухе. Древ со всей силы швырял мячи
как можно дальше куда попало, а Гарри их
ловил.
Он не пропустил ни одного, и Древ был
в восторге. Через полчаса стемнело совсем
и тренировку свернули.
– В этом году на квидишном кубке выгравируют наше имя,  – говорил довольный Древ, когда они возвращались к замку.  – Не удивлюсь, если ты окажешься
лучше самого Чарли Уизли – а он играл бы
за сборную Англии, если б не уехал гонять
драконов.
Гарри был так занят – тренировки три раза
в  неделю вдобавок к  домашним заданиям, – что даже не заметил, как с поступления в «Хогварц» прошло два месяца. Замок
стал ему домом куда роднее, чем жилище
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 240 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
241
Дурслеев на Бирючинной улице. И теперь,
когда он чему-то научился, уроки становились все интересней.
Проснувшись утром в  Хэллоуин, все
почуяли из коридоров вкусный запах печеной тыквы. Что еще приятнее  – в  тот
же день профессор Флитвик объявил, что
класс готов учиться поднимать предметы
в  воздух, а  этого все нетерпеливо ждали
с  той минуты, когда по мановению руки
Флитвика жаба Невилла описала круг под
потолком. Класс разделили на пары. Гарри достался Шеймас Финниган (большая
удача; пока распределяли, взгляд Гарри
все пытался поймать Невилл). Рону меж
тем выпало работать с Гермионой Грейнджер – и трудно сказать, кто из них вознегодовал больше. С  тех пор как Гарри
прислали метлу, Гермиона так с ними и не
разговаривала.
– Не забудьте, запястье поворачиваем
изящно, помните, мы репетировали?  –
пропищал профессор Флитвик со своей
книжной стопки. – Взмахнуть и стегнуть,
запомнили? Взмахнуть и стегнуть. И очень
важно четко произносить волшебные слова  – не забывайте о  колдуне Баруффьо,
который сказал «в» вместо «н» и оказался
с коровой на голове.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 241 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
242
Было трудно. Гарри с  Шеймасом махали и  стегали, но перышко не желало
взлетать в небо и валялось себе на столе.
Шеймас от нетерпения ткнул в него волшебной палочкой и случайно поджег; Гарри пришлось тушить пожар собственной
шляпой.
Рон за соседним столом тоже не добился
особых успехов.
– Вингардиум Левиоза! – отчаянно вопил он, как мельница размахивая длинными руками.
– Ты неправильно произносишь, – отчитала его Гермиона. – Надо говорить «Вингар-диум Леви-о-за». «Гар» длинное и раскатистое.
– Раз такая умная, сама и говори, – обозлился Рон.
Гермиона засучила длинные рукава,
взмахнула палочкой и сказала:
– Вингардиум Левиоза!
Перышко поднялось над столом и затрепетало футах в четырех над головами.
– Великолепно!  – обрадовался профессор Флитвик и  захлопал в  ладоши.  – Все
посмотрели на мисс Грейнджер: у нее получилось!
К концу урока Рон был в  прескверном
настроении.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 242 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
243
– Неудивительно, что все ее терпеть не
могут, – сказал он Гарри, когда они вдвоем
проталкивались по людному коридору.  –
Не девочка, а  кошмар какой-то, честное
слово.
Кто-то слегка толкнул Гарри, проходя
мимо. Гермиона. И Гарри заметил, что она
вся в слезах.
– Кажется, она тебя слышала.
– Ну и что? – бросил Рон, но слегка смутился. – Наверняка же сама заметила, что
у нее нет друзей.
Гермиона не пришла на следующий урок
и до вечера не появлялась. По пути в Большой зал на праздничный ужин Рон и Гарри
услышали, как Парвати Патил рассказывала своей подружке Лаванде, что Гермиона плачет в  туалете и  просит оставить ее
в покое. Рон смутился еще больше, но они
уже входили в зал, и праздничное убранство как-то вытеснило Гермиону у них из
головы.
Тысячи живых летучих мышей хлопали
крыльями под потолком и по стенам, а еще
тысячи низкими черными тучами трепетали над столами, и пламя свечей в тыквах
мигало. Сказочные яства появились на золотых тарелках неожиданно – как на первом пиру два месяца назад.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 243 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
244
Гарри клал себе на тарелку печеную картошку, когда в зал ворвался профессор Страунс с перекошенным от ужаса лицом и в тюрбане набекрень. Все оторопело смотрели,
как он подбежал к профессору Думбльдору,
обессиленно привалился к столу и выдавил:
– Тролль… в  подземелье… я  подумал,
надо вам сказать. – И сполз на пол, лишившись чувств.
Все загалдели. Чтобы добиться тишины,
профессору Думбльдору пришлось волшебной палочкой выпустить несколько пунцовых шутих.
– Старосты! – прогремел он. – Разведите
учащихся ваших колледжей по спальням!
Немедленно!
Перси оказался в своей стихии.
– За мной! Первоклашки, держимся
вместе! Слушаемся старосту, и  никакой
тролль нам не страшен! Так, все за мной,
и  не отставайте! Эй, пропустите первоклассников! Пропустите, я староста!
– Как тролль пробрался в  школу?  –
спросил Гарри на лестнице.
– Откуда я  знаю? Вообще-то они вроде
бы жутко тупые. Может, Дрюзг впустил
ради праздничка?
Мимо туда-сюда бегали стайки школьников. Проталкиваясь сквозь группку расD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 244 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
245
терянных хуффльпуффцев, Гарри вдруг
схватил Рона за руку:
– Слушай, до меня только дошло – Гермиона.
– Что Гермиона?
– Она же не знает про тролля.
Рон прикусил губу.
– Эх, была не была!  – решился он.  –
Главное, чтоб Перси не заметил.
Пригнувшись, они вместе с  хуффльпуффцами заспешили в  другую сторону, скользнули в пустой боковой коридор
и  помчались к  туалету для девочек. Едва
завернув за угол, они услышали за спиной
торопливые шаги.
– Перси!  – прошипел Рон, затаскивая
Гарри за массивного каменного грифона.
Однако, осторожно выглянув, увидели
они вовсе не Перси, а Злея. Профессор миновал коридор и скрылся.
– Что он тут делает?  – удивился Гарри. – Почему не в подземелье с учителями?
– Спроси что-нибудь полегче.
Как можно тише они крадучись двинулись по коридору за Злеем, чьи шаги затихали вдали.
– Он идет на третий этаж, – сказал Гарри, но тут Рон поднял руку:
– Чуешь?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 245 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
246
Гарри вдохнул мерзкую вонь: букет из
грязных носков и давным-давно не мытого
общественного туалета.
Раздался низкий рык, и тяжко зашаркали гигантские ноги. Рон ткнул пальцем –
слева, из дальнего конца коридора, надвигалось нечто невероятное. Они вжались
в стену и в ужасе смотрели, как оно входит
в пятно лунного света.
Зрелище было жуткое. Тролль – двенадцати футов ростом, с тусклой гранитносерой кожей, туша напоминает огромный
изрытый валун, увенчанный плешивым
кокосом. У  тролля были короткие ноги,
толстые, как древесные стволы, и  плоские мозолистые ступни. Смердело от него
невообразимо. Ужасно длинной рукой
он волок за собой огромную деревянную
дубину.
Тролль остановился у  дверного проема
и заглянул. Повел длинными ушами, явно
напрягая крошечный мозг, и  медленно
ввалился в комнату.
– Ключ в замке, – пробормотал Гарри. –
Можно его запереть.
– Хорошая мысль,  – нервно одобрил
Рон.
С пересохшими от страха ртами они
прокрались к  открытой двери; только бы
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 246 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
247
тролль не вздумал сейчас выйти. Затем
Гарри прыгнул, захлопнул дверь и запер.
– Есть!
Ликуя, они бросились по коридору, но,
еще не добежав до угла, услышали такое,
от чего у них чуть не остановились сердца:
пронзительный вопль ужаса. И доносился
он из комнаты, которую они только что заперли.
– Ой нет!  – выдохнул Рон, побледнев
как Кровавый Барон.
– Это же туалет! – сообразил Гарри.
– Гермиона!  – крикнули они в  один
голос.
Меньше всего на свете им хотелось возвращаться, но что поделаешь? Круто развернувшись, они бросились назад и трясущимися руками повернули ключ в замке.
Гарри распахнул дверь, и  они вбежали
в туалет.
Гермиона Грейнджер почти в  обмороке
вжималась в стенку. А на нее, сшибая по
пути умывальники, надвигался тролль.
– Надо его отвлечь! – отчаянно крикнул
Гарри и изо всех сил швырнул в стенку снесенный кран.
Тролль замер в нескольких шагах от Гермионы. Неуклюже повернулся, тупо моргая, недоумевая, откуда раздался шум.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 247 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
248
Наконец его злобные глазки остановились
на Гарри. Тролль задумался и двинулся на
мальчика, на ходу поднимая дубину.
– Эй, урод! – заорал Рон из другого угла
и  метнул в  тролля куском железной трубы. Тот, похоже, и не почувствовал удара
в плечо, но услышал крик и снова задумался. После чего повернул отвратительную
морду к  Рону  – и  Гарри сумел обогнуть
тролля с тыла.
– Да беги же отсюда, беги! – крикнул он
Гермионе и потащил ее к двери, но девочка
не могла и с места двинуться – она липла
к стене, в ужасе открыв рот.
От криков, эхом метавшихся по туалету,
тролль совсем обезумел. Он заревел и бросился на Рона – тот оказался ближе всех,
и ему некуда было деться.
И тогда Гарри совершил поступок очень
смелый и очень глупый: разбежался, подпрыгнул и повис у тролля на шее. Тролль
не почувствовал Гарри у  себя на загривке, но даже тролль почувствует, если ему
в  ноздрю вогнать длинную деревяшку.
Гарри прыгнул, не выпуская из рук волшебной палочки, и она угодила чудовищу
в нос.
Взвыв от боли, тролль изогнулся и  замахал дубиной, а Гарри цеплялся изо всех
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 248 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
249
сил; в любую секунду тролль достанет его
лапой или дубиной прибьет.
Гермиона от страха сползла на пол; Рон
же выхватил волшебную палочку и, сам не
понимая зачем, выкрикнул первое заклинание, что пришло в голову:
– Вингардиум Левиоза!
Дубина вырвалась у  тролля из лапы,
взлетела, медленно перевернулась и с отвратительным треском обрушилась на голову хозяину. Тролль пошатнулся и грохнулся мордой вниз. От удара содрогнулись
стены.
Гарри поднялся на ноги. Его трясло,
и воздуха не хватало. Рон стоял как был,
подняв волшебную палочку, и остолбенело
смотрел на дело рук своих.
Гермиона заговорила первой:
– Он что – сдох?
– Вряд ли, – ответил Гарри. – По-моему,
он в отключке.
Он наклонился и вытянул свою палочку
из ноздри тролля. Палочка вся была в каком-то комковатом сером клейстере.
– Фу… тролльские сопли. – Он вытер палочку о штаны тролля.
Вдруг захлопали двери и громко застучали шаги. Троица обернулась к  двери.
Они не замечали, сколько наделали шуму,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 249 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
250
но, само собой, внизу услышали и грохот,
и  рев тролля. Спустя мгновение в  туалет
ворвалась профессор Макгонаголл, за ней
по пятам влетел Злей, а замыкал процессию Страунс. Он краем глаза глянул на
тролля, слабо хныкнул и  осел на унитаз,
схватившись за сердце.
Злей склонился над троллем. Профессор
Макгонаголл смотрела на Гарри и  Рона.
Гарри еще ни разу не видел, чтоб она так
сердилась. У  нее даже губы побелели.
Надежда выиграть пятьдесят баллов для
«Гриффиндора» тут же угасла.
– Вы что себе думали, а? – спросила профессор Макгонаголл с  холодной яростью.
Гарри посмотрел на Рона: тот застыл, не
опуская волшебную палочку. – Счастье, что
он вас не убил. Почему вы не в спальнях?
Злей пронзил Гарри взглядом. Гарри
уставился в пол. Хорошо бы Рон догадался
убрать палочку.
Тут из полумрака раздался слабый голос:
– Пожалуйста, профессор Макгонаголл,
простите их, они искали меня.
– Мисс Грейнджер!
Гермионе удалось наконец встать.
– Я пошла искать тролля… потому что…
хотела сама с ним справиться… Понимаете, я же про них читала…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 250 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
251
Рон выронил палочку. Чтобы Гермиона Грейнджер так откровенно врала учителю?
– Если бы они меня не нашли, я бы погибла. Гарри сунул палочку троллю в нос,
а Рон его оглушил его же дубиной. У них
не было времени бежать за помощью. Когда они вошли, тролль уже собрался меня
прикончить.
Гарри и  Рон старались делать вид, что
все это для них отнюдь не новость.
– Что ж… в таком случае… – Профессор
Макгонаголл внимательно оглядела всех
троих. – Мисс Грейнджер, глупая вы девчонка, как же вам в голову пришло в одиночку сражаться с горным троллем?
Гермиона потупилась. Гарри прямо-таки
потерял дар речи. Гермиона, кто никогда
не нарушает правила, делает вид, будто их
нарушила, – и все ради их спасения? Этак
скоро Злей начнет раздавать конфеты.
– Мисс Грейнджер, за это у «Гриффиндора» будут вычтены пять баллов,  – сказала профессор Макгонаголл.  – Я  очень
в вас разочарована. Если вы не пострадали, отправляйтесь в гриффиндорскую башню. Ученики доедают праздничный ужин
в своих гостиных.
Гермиона ушла.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 251 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
252
Профессор Макгонаголл повернулась
к Гарри и Рону:
– Я  по-прежнему считаю, что вам просто повезло, однако немногие первоклассники сумели бы противостоять взрослому
горному троллю. Каждый из вас заработал
для «Гриффиндора» по пять баллов. Я сообщу об этом профессору Думбльдору. Можете идти.
Мальчики поспешно выскочили из туалета и не проронили ни слова, пока не оказались двумя этажами выше. Помимо всего прочего они были счастливы избавиться
наконец от тролльской вони.
– Мы заслужили побольше десяти баллов, – проворчал Рон.
– В  смысле  – пяти? Гермиону-то наказали.
– А она молодец, выручила нас, – признал Рон.  – Правда, мы ведь ей жизнь
спасли.
– Может, ее бы и  спасать не понадобилось, если б мы не заперли ее с троллем, –
напомнил Гарри.
У портрета Толстой Тети они сказали:
– «Поросячий пятачок»,  – и  влезли
сквозь дыру в гостиную.
Там было шумно и  полно народу. Все
уплетали присланную наверх еду. Одна
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 252 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
лишь Гермиона одиноко стояла у  дверей
и  дожидалась их возвращения. Повисла
неловкая пауза. Не глядя друг на друга,
все трое невнятно буркнули:
– Спасибо, – и разошлись за тарелками.
И все же с того дня Гермиона Грейнджер
стала им другом. Бывают на свете испытания, которые сближают, – и победа над двенадцатифутовым троллем из их числа.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 253 21/04/14 17:54
254
Глава одиннадцатая
Квидиш
Настал ноябрь, и ударили заморозки.
Горы вокруг школы льдисто посерели, воды озера цветом напоминали сталь.
По утрам земля покрывалась инеем.
Из окон верхних этажей было видно, как
на квидишном поле Огрид в плаще из чертовой кожи, кроличьих варежках и  громадных бобровых унтах размораживает
метлы.
Открылся квидишный сезон. В субботу
Гарри, после долгих тренировок, предстояло участвовать в  первом матче  – «Гриффиндор» против «Слизерина». Выиграв,
гриффиндорцы перешли бы на второе место в борьбе за кубок школы.
Никто еще не видел Гарри в игре – Древ
решил, что секретное оружие следует хранить… ну, в секрете. Однако слухи о том,
что Гарри  – новый Ловчий гриффиндорD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 254 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
255
цев, все же как-то просочились, и  Гарри
не  знал, кто хуже  – доброжелатели, уверявшие, что все будет прекрасно, или остряки, обещавшие для подстраховки бегать
внизу с матрацами.
Дружба с Гермионой пришлась как нельзя кстати. Без нее Гарри попросту не справился бы с многочисленными домашними
заданиями – Древ то и дело назначал дополнительные тренировки. Кроме того,
Гермиона дала ему почитать «Квидиш
сквозь века», книжку весьма, как выяснилось, увлекательную.
Гарри узнал, что в  квидише правила
можно нарушить семьюстами разными
способами, и  все они были отмечены на
мировом чемпионате в 1473 году; что Ловчие обычно – самые маленькие и быстрые
игроки и, похоже, сильнее всех калечатся;
что на матчах игроки погибали редко, зато
судьи, бывало, исчезали невесть куда и обнаруживались много месяцев спустя в пустыне Сахара.
После спасения от горного тролля Гермиона перестала фанатично соблюдать
школьные правила и сделалась куда приятнее. Накануне первой игры они втроем
мерзли во дворе на перемене, и  Гермиона сотворила ярко-синий огонь, который
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 255 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
256
можно было носить с собой в банке из-под
джема. Они стояли спинами к банке и грелись. Мимо проходил Злей. Гарри сразу
заметил, что он прихрамывает. Троица
сгрудилась, чтобы загородить огонь: наверняка это запрещено. К  несчастью, их
виноватый вид привлек внимание Злея,
и  он подковылял ближе. Огня не заметил, но все равно явно искал повод при-
 драться.
– Что это у вас там, Поттер?
Гарри показал ему «Квидиш сквозь
века».
– Библиотечные книги не разрешается выносить из здания школы, – объявил
Злей. – Давайте сюда. Минус пять баллов
с «Гриффиндора».
– Он это правило выдумал только что, –
сердито проворчал Гарри, когда Злей захромал прочь.  – Интересно, что у  него
с ногой?
– Понятия не имею, но надеюсь, что болит сильно, – едко ответил Рон.
В тот вечер в  гриффиндорской гостиной
было шумно. Гарри, Рон и  Гермиона сидели у окна. Гермиона проверяла у мальчиков домашние задания по чарам. Она
никогда не давала списывать («Как же вы
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 256 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
257
научитесь?»), но они нашли к ней подход:
просили проверить и  все равно узнавали
правильные ответы.
Гарри было неспокойно. Вот бы вернуть
«Квидиш сквозь века», отвлечься от мыслей о завтрашнем матче… А вообще, с чего
ему бояться Злея? Гарри встал и  сказал,
что пойдет и попросит книгу обратно.
– Флаг в  руки,  – в  один голос заявили Рон и Гермиона. А Гарри подумал, что
Злей вряд ли откажет в присутствии других учителей.
Он добрел до учительской и  постучал.
Ему не ответили. Он снова постучал. Тишина.
Может, Злей оставил книгу там? Надо
посмотреть. Гарри приоткрыл дверь, заглянул  – и  глазам его предстала жуткая
сцена.
В учительской были двое – Злей и Филч.
Злей приподнимал мантию чуть выше колен. Одна нога у него была изгрызена и вся
в  крови. Филч протягивал Злею чистые
бинты.
– Гнусная тварь, – говорил Злей. – Как,
скажите на милость, уследить за тремя головами одновременно?
Гарри хотел было тихонько притворить
дверь, но…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 257 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
258
– ПОТТЕР!
Перекосившись от ярости, Злей уронил
полы мантии. Гарри судорожно сглотнул.
– Я  только хотел… нельзя ли… назад
книжку…
– УБИРАЙСЯ! ВОН!
Гарри удрал, пока Злей не вычел у «Гриф -
финдора» еще баллы. Он пулей взлетел наверх.
– Ну как, получилось?  – спросил Рон,
когда запыхавшийся Гарри рухнул в кресло. – Что с тобой?
Тихим шепотом Гарри рассказал Рону
с Гермионой, что видел.
– Понимаете?  – задыхаясь, договорил
он.  – В  Хэллоуин Злей пытался пройти
мимо трехглавого пса! Вот куда он шел,
когда мы его видели,  – он хочет украсть
то, что охраняет пес! Спорю на свою метлу: это он впустил тролля, чтобы всех отвлечь!
Глаза Гермионы распахнулись.
– Нет, это вряд ли,  – возразила она.  –
Он, конечно, не самый приятный в  мире
человек, но он не стал бы красть у Думбльдора.
– Ну честное слово, Гермиона, у  тебя
что ни учитель, то святой,  – рассердился
Рон. – Я согласен с Гарри. Со Злея станетD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 258 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
259
ся. Но что ему нужно? Что же такое охраняет наша собачка?
Гарри лег спать, но в голове его вертелся тот же вопрос. Невилл громко храпел,
а  вот Гарри заснуть не мог. Он старался
ни о  чем не думать  – нужно выспаться,
через несколько часов его первый в жизни матч, – но лицо Злея, осознавшего, что
Гарри увидел его рану, не так-то просто
было забыть.
Утро настало яркое и  холодное. Большой
зал полнился соблазнительным ароматом
жареных сарделек и  веселой болтовней
школьников, предвкушавших интересное
зрелище.
– Тебе надо поесть.
– Не хочу.
– Съешь хоть бутерброд,  – приставала
Гермиона.
– Не могу.
Гарри было ужасно: через час предстояло выйти на поле.
– Гарри, нужны силы,  – сказал Шеймас Финниган.  – А  то Ловчих вечно все
лупят.
– Спасибо за заботу, Шеймас,  – сказал
Гарри, наблюдая, как тот поливает сардельку кетчупом.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 259 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
260
К одиннадцати часам школа собралась на
трибунах. Многие прихватили бинокли.
Трибуны, конечно, высокие, но иногда за
игрой нелегко уследить.
Рон с  Гермионой сели в  верхнем ряду
вместе с Невиллом, Шеймасом и Дином –
фанатом «Уэст-Хэма». Втайне от Гарри они
из простыни, испорченной Струпиком, соорудили плакат: «Поттера в президенты!»
Внизу Дин изобразил гриффиндорского
льва – Дин вообще хорошо рисовал. А Гермиона слегка поколдовала, и  теперь надпись переливалась разными цветами.
Тем временем Гарри вместе с командой
переодевался в квидишную форму – мантию малинового цвета (слизеринцы играли в зеленом).
Древ откашлялся, призывая к вниманию.
– Итак, господа… – начал он.
– И дамы, – перебила Охотница Ангелина Джонсон.
– И дамы, – согласился Древ. – Час настал.
– Великий час, – сказал Фред Уизли.
– Которого мы все так ждали, – сказал
Джордж.
– Мы знаем речь Оливера наизусть,  –
пояснил Фред для Гарри, – мы в команде
с прошлого года.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 260 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
261
– Тихо, вы!  – прикрикнул Древ.  –
В  этом году команда у  нас  – супер! Уже
много лет такого не бывало. И  мы выиграем. Я  точно знаю.  – Он сверкнул глазами, словно намекая: «А не то смотрите
у меня!..» – Ну, всё. Время. Желаю удачи.
Пошли!
Гарри покинул раздевалку вслед за Фредом и Джорджем и, очень надеясь, что коленки не подогнутся, вышел на поле под
громкие вопли зрителей.
Матч судила мадам Самогони. С метлой
в руке она ждала игроков посреди поля.
– И  чтобы все играли честно,  – сказала она, когда они подошли. Гарри показалось, что обращалась она главным
образом к  капитану «Слизерина», пятикласснику Маркусу Флинту,  – похоже, среди его предков затесался тролль.
Краем глаза Гарри заметил над толпой
плакат, трепетавший и  мигавший надписью: «Поттера в  президенты!» Сердце
дрогнуло, и  он слегка расхрабрился.  –
По метлам!
Гарри оседлал «Нимбус-2000».
Мадам Самогони громко дунула в серебряный свисток.
Пятнадцать метел как одна взвились
ввысь. Игра началась.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 261 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
262
– И Кваффл тут же попадает к Ангелине Джонсон из команды «Гриффиндора» –
отличная Охотница и, между прочим, красавица…
– ДЖОРДАН!
– Извините, профессор.
Приятель двойняшек Уизли Ли Джордан комментировал матч под строгим надзором профессора Макгонаголл:
– Она проводит ловкий маневр  – отличный пас Алисии Спиннет, ценному
приобретению Оливера Древа, прошлый
год в резерве… Назад к Джонсон и… Нет,
Кваффл переходит к  слизеринцам, капитан Маркус Флинт завладел им и устремляется вперед – Маркус летит как горный
орел, вот сейчас заб… Но нет, его прекрасным маневром останавливает Охранник
«Гриффиндора» Древ  – Кваффл переходит к  гриффиндорцам… А  это Охотница
команды «Гриффиндор» Кэти Белл, красивый нырок под Флинта – и снова вверх
в игровое поле и… ОЙ!.. Больно, наверное,
прямо по затылку Нападалой  – Кваффл
перехватывают слизеринцы, Адриан Пусей спешит к кольцам, но путь ему блокирует второй Нападала, отбитый Фредом
Уизли – или Джорджем, трудно сказать…
не важно, прекрасную игру показал ОтD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 262 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
263
бивала «Гриффиндора»… Кваффл снова
у Джонсон, перед ней никого – она рвется
к  кольцам  – вот это полет!  – увертывается от Нападалы – она уже у колец – давай
же, давай, Ангелина! Охранник Блетчли
ныряет – промахивается – И «ГРИФФИНДОР» ЗАБИВАЕТ ГОЛ!!!
В морозном воздухе с  трибун неслись
ликующие крики болельщиков «Гриффиндора» и стоны и вой болельщиков «Слизерина».
– Давайте-ка, сдвиньте тушки.
– Огрид!
Рон и  Гермиона потеснее прижались
друг к  другу, чтобы великан втиснулся
рядом.
– Глядел из хижины, – поведал Огрид,
похлопывая по гигантскому биноклю на
шее. – Да с народом-то оно веселей, верно?
Проныра покамест не объявлялся?
– Не-а, – ответил Рон. – Гарри пока особо заняться нечем.
– Ну и не беда, ну и не к спеху, цел –
и  хорошо,  – приговаривал Огрид, в  бинокль выискивая в  небе крохотного
Гарри.
Гарри скользил высоко над игровым полем и выглядывал Проныру. Таков был их
с Древом план.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 263 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
264
– Держись поодаль, пока не увидишь
Проныру, – велел Древ. – Незачем раньше
времени зазря подставляться.
Когда Ангелина забила гол, Гарри от
избытка чувств проделал пару мертвых
петель, потом вновь занялся делом. Один
раз он заметил золотой отблеск, но то
бликовали часы близнеца Уизли. В  другой раз прямо на Гарри пушечным ядром понесся Нападала. Гарри увернулся,
и  мимо вслед за Нападалой промчался
Фред.
– Порядок, Гарри! – успел проорать он,
яростно отбивая Нападалу в сторону Маркуса Флинта.
– «Слизерин» ведет Кваффл,  – тараторил Ли Джордан. – Охотник Пусей, нырнув, уходит сразу от обоих Нападал, обоих
Уизли и  Охотницы Белл и  летит к… Так,
секундочку… Это что, Проныра?
По стадиону пробежал ропот: Адриан
Пусей упустил Кваффл  – зазевался, глянув через плечо на золотую молнию, сверкнувшую над левым ухом.
И Гарри заметил молнию. Задохнувшись от возбуждения, он ринулся на блеск.
Ловчий «Слизерина» Теренс Хиггс тоже
увидел Проныру. Плечом к  плечу бросились они за мячом, а  Охотники, обо всем
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 264 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
265
позабыв, зависли в  воздухе, наблюдая за
погоней.
Гарри оказался быстрее Хиггса – он уже
ясно видел крохотный мячик, что метался
впереди, трепеща крылышками… Гарри
поднажал…
БАМ! С трибун «Гриффиндора» донесся
возмущенный рев. Маркус Флинт намеренно преградил Гарри путь, метла Ловчего винтом закрутилась в воздухе, а сам
Гарри отчаянно уцепился за древко.
– Фол!  – вопили гриффиндорские болельщики.
Мадам Самогони отчитала Флинта и назначила «Гриффиндору» свободный удар.
Но в  суматохе Золотой Проныра, естественно, скрылся из виду.
Внизу на трибунах надрывался Дин Томас:
– Долой его с поля! Судья, красную карточку!
– О чем ты? – не понял Рон.
– Красную карточку!  – не унимался
разъяренный Дин.  – В  футболе за такое
дают красную карточку и удаляют с поля!
– Но это же не футбол, – напомнил Рон.
Огрид был на стороне Дина:
– Правила менять пора. Еще чуток,
и Гарри бы расшибся.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 265 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
266
Ли Джордан тоже не остался беспристрастным:
– Итак, после очевидного и  отвратительного мошенничества…
– Джордан! – рыкнула профессор Макгонаголл.
– Я  хотел сказать, после откровенного
и мерзкого нарушения правил…
– Джордан, предупреждаю…
– Ладно, ладно. После того как Флинт
едва не убил Ловчего «Гриффиндора», что,
разумеется, со всяким может случиться,
назначается свободный удар, который без
проблем пробивает Спиннет, а  игра меж
тем продолжается, и  мяч по-прежнему у
«Гриффиндора».
Все произошло в  тот миг, когда Гарри
увернулся от Нападалы, просвистевшего в  опасной близости от головы. Неожиданно метла как будто провалилась в воздушную яму. На миг ему показалось, он
падает. Обеими руками и коленями Гарри
судорожно вцепился в древко. Никогда такого не бывало.
Метла опять нырнула. Словно пыталась
сбросить Гарри. Но ведь «Нимбус-2000» –
не какой-то необъезженный скакун? Гарри
хотел было повернуть к кольцам «Гриффиндора» и  попросить Древа объявить таймD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 266 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
267
аут, но метла не слушалась совсем. Ни развернуться, ни хоть как-то ею управлять.
Она зигзагами носилась в воздухе, время от
времени виляя и едва не скидывая Гарри.
Ли продолжал комментировать матч:
– «Слизерин» владеет Кваффлом  –
Флинт ведет  – обходит Спиннет  – обходит Белл – получает по морде Нападалой,
очень надеюсь, что у  него сломан нос,  –
шутка, профессор, – «Слизерин» забивает
гол – ой нет…
Слизеринцы ликовали. Никто, казалось, не замечал, до чего странно ведет
себя метла Гарри. Она постепенно уносила
его ввысь, прочь от поля, то и дело подпрыгивая и подергиваясь.
– Что это Гарри затеял? – пробормотал
Огрид, поглядев в бинокль. – Его как будто метла не слушается… да быть такого не
может…
И вдруг все зрители на трибунах стали
показывать вверх на Гарри. Его метла бешено завертелась вокруг своей оси – он еле
держался. Затем все ахнули – метла резко
метнулась вбок, а Гарри сорвался и повис,
вцепившись в древко одной рукой.
– Может, Флинт с  ней что-нибудь сделал, когда его блокировал?  – прошептал
Шеймас.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 267 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
268
– Не мог, – коротко сказал Огрид, и голос его дрожал. – Метлу только черная магия заморочит  – пацану не под силу, тем
паче с «Нимбусом-2000».
Гермиона выхватила у Огрида бинокль,
однако направила его не на Гарри, а на трибуны и  принялась лихорадочно вглядываться в толпу.
– Что ты делаешь?  – простонал Рон,
от волнения посерев.
– Так и знала, – выдохнула Гермиона. –
Злей! Смотри.
Рон схватил бинокль. Злей сидел посреди трибуны напротив. Он не отрываясь
смотрел на Гарри и безостановочно бормотал, едва шевеля губами.
– Он колдует – проклинает метлу, – сказала Гермиона.
– Что делать-то?!
– Я сейчас.
И, не успел Рон ответить, Гермиона исчезла. Рон снова навел бинокль на Гарри.
Метла ходила ходуном: долго он не продержится. Зрители в  ужасе повскакали
с мест и смотрели, как двойняшки Уизли
пытаются перетащить Гарри на одну из
своих метел; у  них, впрочем, ничего не
получалось: стоило приблизиться, метла
Гарри взмывала резким скачком. Тогда
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 268 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
269
близнецы спустились ниже и  закружили под Гарри – очевидно, чтобы поймать,
если тот упадет. Маркус Флинт завладел
Кваффлом и забил пять голов подряд, но
никто этого не заметил.
– Ну же, Гермиона, – в отчаянии бормотал Рон.
Расталкивая публику, Гермиона пробралась туда, где сидел Злей, и  трусцой
побежала по ряду у  него за спиной. Она
даже не извинилась, толкнув профессора
Страунса так, что бедняга ткнулся носом
в переднюю скамью. Позади Злея Гермиона присела, вытащила волшебную палочку и прошептала несколько нужных слов.
Из палочки вылетел сноп ярко-синего
пламени – прямо на подол длинного плаща Злея.
Лишь секунд через тридцать тот заметил, что горит. Он взвизгнул, и Гермиона
поняла, что добилась своего. Собрав огонь
с  профессора в  баночку и  сунув ее в  карман, она помчалась обратно; Злей никогда
не догадается, что произошло.
Этого хватило. Гарри сумел оседлать
метлу.
– Невилл, можно смотреть,  – сказал Рон. Уже пять минут Невилл ревел,
уткнувшись в куртку Огрида.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 269 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
270
Гарри несся к  земле и  вдруг судорожно
прижал руку ко рту, будто его вот-вот стошнит. Он приземлился на четвереньки, кашлянул, и что-то золотое упало ему в ладонь.
– Я  поймал Проныру!  – закричал он,
размахивая мячиком. Игра закончилась
в полнейшей неразберихе.
– Он его не поймал, а  чуть не проглотил,  – еще стенал Флинт двадцатью минутами позже, но без толку: Гарри не нарушил ни одного правила, а Ли Джордан
радостно выкрикивал результаты: «Гриффиндор» победил со счетом 170:60.
Гарри, впрочем, этого не слышал. Его,
а  также Рона и  Гермиону поили крепким
чаем в хижине Огрида.
– Это Злей, – объяснял Рон. – Мы с Гермионой все видели. Он наложил проклятие
на твою метлу, бормотал и не сводил с тебя
глаз.
– Чепуха, – возразил Огрид, который на
стадионе умудрился не заметить того, что
происходило у него под носом. – С чего бы
Злею этак чудить?
Гарри, Рон и  Гермиона переглянулись,
взвешивая, посвящать ли Огрида. Гарри
решил сказать правду.
– Я кое-что знаю, – объяснил он. – В Хэллоуин Злей хотел пробраться мимо трехD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 270 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
271
главого пса. Тот его укусил. Нам кажется,
Злей хочет украсть то, что пес охраняет.
Огрид выронил чайник.
– Как вы узнали про Пушка?
– Пушка?
– Ну да… Это мой пес… Прикупил у одного грека, в  пабе познакомились в  том
году… А сейчас одолжил Думбльдору сторожить…
– Что сторожить?  – нетерпеливо спросил Гарри.
– И не спрашивай, – сурово замотал головой Огрид. – Сверхсекретно. Вот оно как.
– Но Злей же хочет это украсть.
– Чепуха,  – повторил Огрид.  – Еще не
хватало. Злей тут учитель.
– А  зачем тогда он пытался убить Гарри! – воскликнула Гермиона.
Сегодняшнее происшествие явно изменило ее мнение о профессоре Злее.
– Я в состоянии распознать проклятие,
Огрид, я про это читала! Для проклятия
нужно не прерывать зрительный контакт,
а Злей даже не моргал, я видела!
– Да говорю вам, чепуха! – разгорячился Огрид. – Знать не знаю, чего там у Гарри
стряслось с  метлой, только Злей ученика
гробить не станет! Вот что, вы… горе-троица… не суйте носы куда не надо! Опасно
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 271 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
это! Забудьте про пса и про чего он там сторожит – это все дела профессора Думбльдора и Николя Фламеля…
– Ага! – сказал Гарри. – Значит, тут еще
какой-то Николя Фламель замешан?
Кажется, Огрид ужасно на себя разозлился.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 272 21/04/14 17:54
273
Глава двенадцатая
Зерка ло Джедан
Близилось Рождество. В  середине декабря «Хогварц» проснулся поутру
под глубоким пушистым снегом. Озеро замерзло, а близнецов Уизли наказали за то,
что заговорили снежки повсюду летать за
Страунсом и бить его по тюрбану. С редкими совами, сумевшими одолеть вьюгу и доставить почту, Огриду пришлось изрядно
понянчиться, прежде чем они снова встали
на крыло.
Народ с  нетерпением ждал каникул.
В  гриффиндорской гостиной и  Большом
зале жарко пылали камины, зато в коридорах стены покрылись изморозью и ледяной
ветер дребезжал стеклами. Невыносимее
всего были занятия с  профессором Злеем в  подземелье: пар вырывался изо рта
клубами, и  все жались ближе к  горячим
котлам.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 273 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
274
– Как же я  сочувствую,  – сказал однажды на зельеделии Драко Малфой, – тем,
кто останется на каникулы в «Хогварце»,
потому что дома они никому не нужны…
И он покосился на Гарри. Краббе и Гойл
гаденько захихикали. Гарри, отмерявший
толченые позвонки скорпены-ерша, не обратил на них внимания. После квидишного матча Малфой сделался попросту
невыносим. Возмущенный поражением
«Слизерина», он шутил, что в следующий
раз Ловчим возьмут не Гарри, а древесную
лягушку – у той рот шире. Но в конце концов даже он понял, что никому не смешно – до того все восхищались Гарри: как он
удержался на взбесившейся метле! Злясь
и  завидуя, Малфой успокоиться не мог
и вернулся к проверенным издевкам – про
сиротство Гарри.
Гарри и  правда не собирался домой на
Рождество. На минувшей неделе профессор Макгонаголл составляла список тех,
кто остается на каникулы в школе, и Гарри записался первым. Он ничуть себя не
жалел  – напротив, предвкушал лучшее
Рождество в  жизни. Тем более что Рон
с братьями тоже оставались: мистер и миссис Уизли уезжали в Румынию навестить
Чарли.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 274 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
275
Выходя из подземелья после урока
зелье делия, Гарри и Рон обнаружили, что
по коридору не пройти – его перегораживала огромная елка. Она громко пыхтела,
и  из-под нее торчали громадные ноги  –
нетрудно было догадаться, что ее тащит
Огрид.
– Привет, Огрид. Помочь?  – спросил
Рон, сунув голову в ветви.
– Не-а, все путем, спасибочки, Рон.
– А  нельзя ли слегка подвинуться?
Пройти невозможно, – раздался сзади холодный, с  растяжечкой голос Малфоя.  –
Что, Уизли, решил подзаработать? Собираешься после школы в дворники? Что ж,
Огридова лачуга  – дворец по сравнению
с конурой твоей семейки.
Рон ринулся на Малфоя, и тут на лестнице появился Злей.
– УИЗЛИ!
Рон отпустил Малфоя, которого успел
схватить за грудки.
– Уизли не виноват, профессор Злей. –
Огрид высунул между еловых лап косматую физиономию.  – Малфой его родню
оскорблял.
– Это как угодно, но драки в «Хогварце» запрещены, Огрид,  – елейно ответствовал Злей.  – Минус пять баллов
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 275 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
276
с «Гриффиндора», Уизли, и скажите спасибо, что не больше. Ну же, проходите, что
встали?
Малфой, Краббе и  Гойл, самодовольно
ухмыляясь, протиснулись мимо елки, засыпав пол хвоей.
– Я ему покажу, – сказал Рон, скрипнув
зубами и глядя вслед Малфою. – Скоро он
у меня дождется.
– Обоих ненавижу, – произнес Гарри, –
и Малфоя, и Злея.
– Да ладно, бросьте вы! А ну гляди веселей! Рождество на носу! – приободрил их
Огрид. – Слышьте чего, пошлите-ка Большой зал глянем  – там, скажу я  вам, картинка!
И вместе с Огридом и елкой они вошли
в Большой зал, где профессор Макгонаголл
и профессор Флитвик занимались украшениями.
– А, Огрид! Последняя елочка – в дальний угол поставь, хорошо?
Это было великолепно. По стенам висели
гирлянды из омелы и остролиста, по всему
залу стояло с дюжину елок: одни блистали
серебристыми сосульками, другие мерцали огоньками сотен свечей.
– Сколько у  вас деньков-то до каникул? – полюбопытствовал Огрид.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 276 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
277
– Всего один,  – ответила Гермиона.  –
И кстати, Гарри, Рон: до обеда еще полчаса, мы успеваем в библиотеку.
– Да, точно, – сказал Рон, неохотно отводя взгляд от профессора Флитвика  –
у того на кончике волшебной палочки надувались золотые шары и  он по воздуху
отправлял их на ветви новой елки.
– В  библиотеку?  – удивился Огрид,
вслед за ними выходя из Большого зала. –
Перед каникулами? Заучились вы чего-то.
– Да это не по учебе, – бодро объяснил
Гарри. – Просто с тех пор, как ты упомянул
Николя Фламеля, мы хотим знать, кто он
такой.
– Чего? – Огрид обомлел. – Слушайте-ка,
я ж говорю – плюньте вы на это. Не вашего
ума дело, чего псина сторожит.
– Мы просто хотим знать, кто такой
Николя Фламель, – сказала Гермиона.
– Или ты скажи – сэкономишь нам время
и  силы,  – добавил Гарри.  – Мы уже сотни
книг перерыли, и нигде его нет… Хоть намекни – я же помню, что где-то про него читал.
– Ничего не скажу, – бесцветно пробубнил Огрид.
– Значит, сами найдем,  – сказал Рон,
и  они, покинув недовольного Огрида, отправились в библиотеку.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 277 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
278
С того дня, когда Огрид неосторожно помянул Николя Фламеля, они и правда перерыли кучу книг – ну а как еще выяснить,
за чем охотится Злей? Беда в том, что неизвестно, откуда начинать: кто его знает, что
совершил этот Фламель и в какую книгу за
это попал. Его не было ни в «Великих колдунах двадцатого века», ни в «Знаменитых
волшебниках нашей эпохи», ни в «Важнейших открытиях современной магии», ни в
«Исследовании новейших тенденций колдовства». А школьная библиотека изумляла размерами: десятки тысяч книг, тысячи
полок, сотни узких стеллажей.
Гермиона достала список тем и  книг,
которые выбрала на сегодня, а Рон пошел
к  полкам и  принялся вытаскивать книги
наугад. Гарри побрел в  Закрытый отдел.
Ему давно казалось, что Фламель отыщется именно там. К сожалению, для доступа
к запретным книгам требовалось письменное разрешение учителя, на которое Гарри
даже не рассчитывал. В Закрытом отделе
хранились книги сильнейших заклинаний
черной магии  – их разрешалось читать
только старшеклассникам, изучающим
высший курс защиты от сил зла.
– Что потеряли, юноша?
– Ничего, – соврал Гарри.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 278 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
279
Библиотекарша госпожа Щипц замахнулась на него перьевой метелкой для пыли.
– Тогда уходите быстренько, вон отсюда.
Жалея, что не состряпал какую-нибудь
правдоподобную историю, Гарри ушел из
библиотеки. Все трое с  самого начала решили, что госпожу Щипц лучше не посвящать. Без сомнения, она подсказала бы,
где найти требуемое, – но тогда слухи об их
изысканиях могут дойти до Злея.
Гарри слонялся по коридору в  надежде, весьма, впрочем, слабой, что Рону
или Гермионе сегодня повезет. Конечно,
они ищут уже две недели, но урывками,
между занятий; неудивительно, что пока
ничего не нашли. Нужно искать долго
и тщательно – и чтобы госпожа Щипц не
дышала в затылок.
Через пять минут, разочарованно тряся
головами, подошли Рон с Гермионой. Они
отправились на обед.
– Вы ведь и  без меня будете искать,
правда?  – спросила Гермиона.  – И  не забудьте прислать сову, если что найдете.
– А ты, может, спросишь про Фламеля
у родителей? – предложил Рон. – Ведь не
страшно, если ты у них спросишь?
– Совершенно не страшно – они оба зубные врачи, – ответила Гермиона.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 279 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
280
Начались каникулы, денечки до того счастливые, что Гарри с  Роном сделалось не до
Фламеля. В  спальне они остались вдвоем,
да и  в общей гостиной уже не требовалось
драться за лучшие кресла у камина. Они сидели там часами, ели все, что можно было
поджарить на длинной вилке – хлеб, пышки,
зефир,  – и  строили козни против Малфоя:
как бы сделать так, чтобы его исключили?
Это было очень весело, хоть и невыполнимо.
Еще Рон начал обучать Гарри игре в колдовские шахматы. Игра в  точности походила на шахматы муглов, только фигуры
были живыми, а сражение – очень реальным. Шахматы Рона, старые и обшарпанные, как и все его имущество, некогда принадлежали кому-то из родных, в  данном
случае – дедушке. Однако старые фигуры
были бравыми вояками. Рон хорошо их
изучил, и в его войсках не возникало проблем с дисциплиной.
Гарри играл набором Шеймаса Финнигана, и фигуры ему не доверяли. Играл он
пока неважно, и фигуры то и дело кричали
на него и давали советы, от которых Гарри
терялся:
– Не посылай меня туда, ты что, не видишь  – там вражеский конь! Пошли его,
его мы запросто можем отдать!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 280 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
281
В сочельник Гарри отправился спать,
предвкушая и завтрашнее веселье, и ужин,
но никак не ожидая подарков. Однако поутру увидел в изножье горку свертков.
– Счастливого Рождества, – сонно пробормотал Рон, услышав, что Гарри встал
и надевает халат.
– Тебе тоже, – ответил Гарри. – Смотри!
У меня подарки!
– А ты чего ждал, репку? – Рон повернулся к  собственной горке, куда больше,
чем у Гарри.
Гарри взял верхний сверток. Тот был
обернут в  толстую коричневую бумагу
и  надписан разляписто: «Гарри от Огрида». Внутри оказалась грубовато вырезанная деревянная флейта. Очевидно, Огрид
смастерил ее своими руками. Гарри подул – смахивало на уханье совы.
Во второй малюсенький пакетик была
вложена записка:
Получили твое письмо. Рождественский подарок
прилагаем.
Дядя Вернон и тетя Петуния
К записке скотчем была приклеена
монетка в пятьдесят пенсов.
– Мило, – сказал Гарри.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 281 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
282
Рон пришел от монеты в восторг.
– Ну и ну! – закричал он. – Ну и форма!
И это деньги?!
– Возьми себе, – предложил Гарри. Рон
был так доволен, что Гарри расхохотался. –
От Огрида, от дяди с тетей – а это от кого?
– Я, кажется, знаю, – сказал Рон, порозовев. Он показал на бесформенный пухлый пакет: – От мамы. Я ей сказал, что ты
не ждешь подарков и… ой нет! – застонал
он. – Она связала тебе «Уизвитер».
Гарри нетерпеливо разорвал упаковку
и достал толстый изумрудный свитер ручной вязки и  большую коробку домашней
помадки.
– Каждый год она вяжет нам всем по
свитеру,  – объяснил Рон, разворачивая
свой, – и мне вечно достается свекольный.
– Здорово! – И Гарри откусил помадку,
невероятно вкусную.
В следующем свертке тоже оказались
конфеты – большая коробка шокогадушек
от Гермионы.
Оставался последний подарок. Гарри
взял его и взвесил на руке. Очень легкий.
Гарри развернул.
Что-то легкое, текучее серебристо
скользнуло на пол и застыло, посверкивая
складками. Рон ахнул.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 282 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
283
– Я про такие слышал, – сказал он очень
тихо, выронив коробку всевкусных орешков, полученную от Гермионы.  – Если
я правильно угадал, то… это правда огромная редкость – и очень ценная вещь.
– А что это?
Гарри поднял с пола сверкающую серебристую ткань, странную на ощупь – словно
сотканную из воды.
– Плащ-невидимка, – благоговейно прошептал Рон. – Я почти уверен… Примерь.
Гарри накинул плащ на плечи, и  Рон
вскрикнул:
– Точно! Посмотри вниз!
Гарри посмотрел себе на ноги, но их не
было. Он кинулся к зеркалу. И увидел свое
отражение  – голову в  воздухе. Без тела.
Гарри натянул плащ на голову, и отражение исчезло вовсе.
– Тут записка! – сообщил Рон. – Записка выпала!
Гарри снял плащ и  схватил письмо  –
этот узкий, петлистый почерк был ему не
знаком:
Твой отец оставил это мне перед смертью.
Пришло время передать тебе.
Используй с толком.
Веселого тебе Рождества.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 283 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
284
Без подписи. Гарри задумчиво глядел
на записку. Рон же восхищался плащом.
– Я бы что угодно за него отдал, – признался он. – Что угодно… Да что с тобой?
– Ничего, – ответил Гарри, но ему было
странно. Кто прислал плащ? Он правда когда-то принадлежал отцу?
Не успел он ничего сказать и даже подумать, как дверь распахнулась и в спальню
ввалились Фред и Джордж. Гарри поспешно спрятал плащ. Не хотелось никому его
показывать.
– С Рождеством!
– Смотри-ка – у Гарри тоже «Уизвитер»!
Фред и  Джордж были одеты в  одинаковые синие свитера – на одном красовалась большая желтая буква «Ф», а на другом – «Д».
– А между прочим, маменька расстаралась,  – заявил Фред, оглядев свитер Гарри. – Вот что значит – для чужого ребенка.
– А ты свой почему не надеваешь, Рон?
Ну-ка давай  – он приятный и  теплый,  –
скомандовал Джордж.
– Терпеть не могу свекольный цвет,  –
нерешительно застонал Рон, просовывая
голову в воротник.
– На твоем нет буквы,  – заметил
Джордж. – Видимо, мама уверена, что уж
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 284 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
285
ты-то своего имени не забудешь. Но и мы
не дураки: точно знаем, который из нас
Дред, а который – Фордж.
– Что за шум?
В спальню заглянул весьма недовольный Перси Уизли. Он тоже явно успел посмотреть подарки  – на руке у  него висел
«Уизвитер», который Фред немедленно захватил.
– «П»! Значит  – «пуп земли»! Давай,
Перси, надевай, мы уже, даже у Гарри такой есть.
– Я… не… хочу… – глухо отбивался Перси, пока близнецы силой пропихивали его
голову в воротник, сбивая с носа очки.
– Все равно ты сегодня со старостами не
сидишь, – сказал Джордж. – Рождество –
праздник семейный.
И близнецы уволокли из спальни Перси,
спеленутого свитером по рукам и ногам.
За всю жизнь Гарри не видал такого роскошного рождественского обеда. Сотня
жирных жареных индеек, горы вареной
и печеной картошки, огромные блюда сосисок; чаши зеленого горошка с  маслом,
флотилии серебряных соусников с густой
ароматной подливкой и клюквенным соусом, а также множество колдовских хлопуD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 285 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
286
шек, тут и там разложенных по столу. Эти
развлечения не шли ни в какое сравнение
с  тем, что обычно устраивали на Рождество Дурслеи, достаточно вспомнить их
жалкие пластмассовые игрушки и  убогие
бумажные шляпы. Гарри с Фредом на двоих разломили волшебную хлопушку, и та
не просто взорвалась – она бабахнула, как
пушка, и  окутала всех клубами голубого
дыма, а  изнутри выскочили контр-адмиральская фуражка и несколько живых белых мышей. Думбльдор за Высоким столом сменил остроконечную колдовскую
шляпу на соломенную с цветами и весело
кудахтал над анекдотом, который прочел
ему профессор Флитвик.
За индейкой последовали рождественские пудинги, политые пылающим коньяком. Перси чуть не сломал зуб о  серебряный сикль, оказавшийся в  его ломте.
Гарри наблюдал за Огридом  – тот требовал еще и еще вина и все гуще багровел.
Кончилось тем, что он поцеловал в щеку
профессора Макгонаголл, и та, к великому изумлению Гарри, лишь покраснела
и захихикала, и шляпа у нее съехала набекрень.
Наконец Гарри вывалился из-за стола,
нагруженный всякой всячиной из хлопуD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 286 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
287
шек – например упаковкой нелопающихся
и  светящихся воздушных шариков, набором для самостоятельного выращивания
бородавок и  собственными новенькими
волшебными шахматами. Белые мыши
куда-то разбежались, и  Гарри сильно подозревал, что они попадут на рождественский стол к миссис Норрис.
Вместе с братьями Уизли Гарри до вечера
самозабвенно кидался во дворе снежками.
Затем, промокшие, замерзшие и запыхавшиеся, они ввалились в гостиную «Гриффиндора» и попадали в кресла перед камином, где Гарри обновил свой шахматный
набор, проигравшись Рону в  пух и  прах.
Он, правда, не исключал, что проиграл бы
не так позорно, если б Перси не лез с подсказками.
За ужином – сэндвичи с индейкой, пышки, бисквиты и  рождественский пирог  –
все объелись так, что до самого отбоя не
могли ничем толком заняться – лишь валялись по креслам и лениво наблюдали, как
Перси гоняется за Фредом и Джорджем по
всей башне: у близнецов хватило энергии
стащить у брата значок старосты.
Лучшего Рождества у  Гарри не бывало, и  все же что-то подспудно грызло его
весь день. Однако подумать как следует он
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 287 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
288
смог, лишь забравшись вечером в постель.
Итак:  плащ-невидимка и  кто же его прислал.
Рон, наевшийся индейки и пирога и не
обремененный тайнами, заснул, едва задернув полог. А Гарри свесился с кровати
и вытащил из-под нее плащ-невидимку.
Отцовский плащ… Отцовский. Материя
струилась между пальцев – мягче шелка,
легче воздуха. «Используй с толком», – говорилось в записке.
Надо его померить сейчас же. Гарри слез
с  кровати и  замотался в  плащ. Взглянув
себе на ноги, увидел лишь тени да лунный
свет. Очень странное зрелище.
Используй с толком.
Гарри вдруг совершенно проснулся.
С  плащом-невидимкой ему открыт весь
«Хогварц». Он стоял в  тишине и  темноте
спальни, дрожа от нетерпения. Он сможет
пройти куда угодно – и никакой Филч ничего не заподозрит.
Рон забормотал во сне. Разбудить его?
Что-то удержало Гарри. Отцовский плащ…
Он чувствовал, что в  этот раз  – в  первый
раз – должен опробовать плащ один.
Гарри тихонько выбрался из спальни,
спустился по лестнице, прошел через гостиную и вылез в дыру за портретом.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 288 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
289
– Кто тут?  – спросонок каркнула Толстая Тетя. Гарри ничего не ответил. Он быстро зашагал по коридору.
Куда же пойти? Он остановился – сердце билось как сумасшедшее – и задумался. И  вдруг до него дошло  – Закрытый
отдел библиотеки. Можно читать сколько захочется, сколько понадобится, чтобы отыскать Николя Фламеля. И  Гарри
двинулся в  путь, плотнее запахнувшись
в плащ.
В библиотеке стояла непроглядная темень и  вообще было жутко. Гарри зажег
лампу: надо же видеть, куда идешь. Казалось, лампа сама плывет в воздухе, и Гарри, хоть и чувствовал ее у себя в руке, все
равно поеживался от этого зрелища.
Закрытый отдел находился в самой глубине библиотеки. Аккуратно переступив
канат, отделявший запретные книги, Гарри поднял лампу повыше и  начал читать
названия.
Те сообщили не много. На корешках облупившиеся, потускневшие золотые буквы неизвестных языков. У некоторых книг
названий не было вовсе. На обложке одной
темнело пятно, подозрительно похожее на
кровь. У  Гарри волосы стали дыбом. Может, ему и мерещилось, но он различал шеD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 289 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
290
поток на стеллажах, словно книги знали,
что рядом чужой.
Однако надо с  чего-то начинать. Гарри
осторожно поставил лампу на пол и оглядел нижнюю полку: нет ли тут книги с интересным корешком? Заметил большой
черный с серебром фолиант. Не без труда –
невероятно тяжелый том  – Гарри стащил
книгу с  полки и, кое-как приспособив на
коленке, распахнул.
Кошмарный вопль прорезал торжественную тишину библиотеки  – книга закричала! Гарри поспешно захлопнул ее,
но вопль не умолкал – одна непрерывная,
высокая, ушераздирающая нота. Гарри неловко попятился и опрокинул лампу, которая тотчас погасла. Его охватила паника –
и  тут в  довершение всех бед из коридора
донеслись шаги. Гарри поскорей запихнул
орущую книгу на место и помчался к выходу. Филча он миновал в дверях; бесцветные, безумные глаза посмотрели прямо
сквозь него. Гарри прошмыгнул у  Филча
под рукой и бесшумно помчался по коридору. В ушах звенели крики потревоженного
фолианта.
Внезапно он чуть не врезался в рыцарские латы. Он так хотел убраться подальше
от библиотеки, что не обратил внимания,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 290 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
291
куда бежит. И  сейчас  – вероятно, из-за
темноты – никак не мог понять, где же он.
Гарри знал, что рыцарские доспехи есть
где-то возле кухни, но он вроде бы пятью
этажами выше?
– Вы просили докладывать непосредственно вам, профессор, если кто-то будет
бродить по ночам. Так вот, кто-то проник
в библиотеку – в Закрытый отдел.
Гарри физически ощутил, как кровь
стынет в жилах. Где бы он ни был, Филч,
похоже, знал потайной ход сюда: его
вкрадчивый, липкий голос слышался все
явственней  – и, к  ужасу Гарри, ответил
Филчу не кто иной, как Злей:
– Закрытый отдел? Что ж, далеко они
уйти не могли, мы их поймаем.
Гарри будто прирос к полу – Злей и Филч
вышли из-за ближайшего угла. Конечно,
они не видели Гарри, но коридор узок, они
непременно его заденут  – хоть и  невидимый, Гарри оставался твердым телом.
Гарри отступил как можно тише. Слева
оказалась приоткрытая дверь – единственная надежда на спасение. Затаив дыхание,
он протиснулся в щель, стараясь не потревожить дверь, – и, к величайшему счастью,
его не услышали. Филч со Злеем прошли
мимо, а  Гарри обессиленно привалился
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 291 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
292
к  стене, тяжело дыша и  прислушиваясь
к затихающим шагам. Проклятье, он чуть
не влип! Лишь несколько секунд спустя он
заметил, что его окружало.
Заброшенная классная комната? У стены чернели наваленные друг на друга парты и стулья, перевернутая мусорная корзина, но у дальней стены высилось нечто
совершенно здесь неуместное, как будто
его оставили лишь затем, чтобы спрятать
от посторонних глаз.
Великолепное зеркало  – до потолка,
в  резной золоченой раме, на двух когтистых лапах. Поверху резная надпись: «Иов
тяин евор косон килен».
Шаги Злея и  Филча совсем стихли,
и страх мало-помалу отступил. Гарри приблизился, рассчитывая не увидеть отражения. И смело встал прямо перед зеркалом.
Ему пришлось зажать рот обеими руками, чтобы не закричать. Он стремительно обернулся. Сердце колотилось гораздо
сильней, чем от вопля книги, – в зеркале
он увидел не только себя, но и целую толпу
народу за спиной.
Однако комната была пуста. Часто дыша,
Гарри вновь медленно повернулся к зеркалу.
Вот он, бледный и перепуганный, и вот
за его спиной еще человек десять. Гарри
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 292 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
293
оглянулся – никого. Или они тоже все невидимки? Что, в комнате полно невидимых
людей, а зеркало все равно их отражает?
Гарри опять посмотрел в зеркало. Женщина, стоявшая прямо за спиной у его отражения, улыбалась и махала. Гарри пошарил рукой позади себя. Если б она и вправду
стояла там, он бы ее нащупал, слишком уж
близко друг к другу их отражения, но рука
хватала воздух – женщина и остальные существовали только в зер кале.
Женщина была очень хороша собой.
У нее были темно-рыжие волосы, а глаза…
у  нее глаза как у  меня, подумал Гарри,
шагнув чуть ближе. Ярко-зеленые – и тот
же разрез, но теперь Гарри заметил слезы:
улыбаясь, женщина плакала. Высокий
и худой черноволосый человек обнимал ее
за плечи. Он был в очках, и волосы сильно
растрепаны. Они торчком стояли на затылке совсем как у Гарри.
Гарри подошел к зеркалу так близко, что
чуть не носом уперся в  собственное отражение.
– Мама? – прошептал он. – Папа?
Они смотрели и  улыбались. Постепенно Гарри вгляделся в  лица других людей
в зеркале и увидел еще несколько пар зеленых глаз, как у него, несколько похожих
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 293 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
294
носов, а  у одного старичка такие же мосластые коленки… Впервые в жизни Гарри
видел свою семью.
Поттеры улыбались и  дружно махали
Гарри, а он жадно всматривался в их лица,
прижав ладони к  зеркалу  – словно хотел
пройти сквозь стекло и дотронуться до родных. Его пронзала ни на что не похожая
боль: великая радость пополам с великой
печалью.
Гарри не знал, сколько времени простоял
так. Отражение не исчезало, и  Гарри смотрел на них и смотрел, пока шум вдалеке не
заставил его опомниться. Нельзя здесь оставаться, надо успеть добраться до спальни.
Он оторвал взгляд от лица матери, шепнул:
– Я еще приду, – и поспешил прочь из
комнаты.
– Мог бы меня разбудить,  – обиженно
буркнул Рон.
– Пойдем сегодня. Я опять пойду – покажу тебе зеркало.
– Я очень хочу увидеть твоих маму с папой, – сказал Рон.
– А я – всех твоих, и старших братьев,
и всех…
– Да чего на них смотреть, – махнул рукой Рон. – Приезжай летом в гости, и все
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 294 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
295
дела. И вдруг это зеркало показывает только умерших? Жалко только, что про Фламеля не удалось выяснить. Съешь хоть бекона, что ты совсем ничего не ешь?
Но Гарри не мог проглотить ни кусочка. Он встретился с родителями и сегодня
ночью опять их увидит. Он и  думать забыл про Фламеля. Кому до него есть дело?
Какая разница, что́ охраняет трехголовая
псина? И даже если Злей это украдет, что
изменится?
– Что с тобой? – спросил Рон. – Ты какой-то странный.
Больше всего Гарри боялся, что не найдет
снова комнату с  зеркалом. Они укутались
плащом вместе с  Роном  – так идти гораздо медленнее, чем одному. Они постарались пройти весь путь Гарри от библиотеки
и проблуждали по темным коридорам с час.
– Я уже замерзаю, – пожаловался Рон. –
Может, ну его, пойдем назад?
– Нет! – прошипел Гарри. – Это рядом,
я точно знаю.
Мимо проскользнуло привидение долговязой ведьмы, но больше никто не попадался. Рон совсем было разнылся, что
у него заледенели ноги, но тут Гарри заметил доспехи:
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 295 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
296
– Это здесь – вот она, вот!
Они распахнули дверь. Гарри сбросил
плащ и подбежал к зеркалу.
Вот они! Увидев сына, мама и папа так
и просияли.
– Видишь? – прошептал Гарри.
– Ничего не вижу.
– Да смотри же! Смотри… Вот они все…
– Я вижу только тебя.
– Смотри как следует! Встань на мое место, давай.
Гарри отступил, но, когда Рон занял его
место перед зеркалом, Гарри больше не
увидел своей семьи – только Рона в байковой пижаме с огурцами.
Рон, однако, пялился на свое отражение
как зачарованный.
– Посмотри-ка на меня!  – восклик -
нул он.
– Ты тоже видишь всю свою семью?
– Нет… Я один! Только не как сейчас –
старше, и я старший староста!
– Что?
– И  у меня… значок, как у  Билла…
а  в  руках кубок колледжа и  еще квидишный кубок… и я капитан команды!
Рон с трудом оторвался от восхитительного зрелища и  глянул на Гарри с  восторгом:
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 296 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
297
– Как по-твоему, это зеркало показывает будущее?
– С  чего бы? Мои-то все умерли, дай
я еще посмотрю…
– Ты вчера всю ночь смотрел, дай лучше
я посмотрю.
– Ты же просто держишь кубок, что тут
интересного? А я хочу на родителей посмотреть.
– Не толкайся…
В коридоре раздался шум, и они замолчали. Они и не заметили, как громко раскричались.
– Быстро!
Рон еле успел с  головой укрыть себя
и  Гарри  – светящиеся глаза миссис Норрис уже обшаривали комнату. Рон и Гарри
стояли не дыша и  думали об одном: действует ли плащ на кошек? Вечность спустя
миссис Норрис повернулась и вышла.
– Здесь опасно оставаться – она отправилась за Филчем, наверняка же нас слышала. Пошли скорей отсюда.
И Рон потащил Гарри из комнаты.
Наутро снег еще не растаял.
– Поиграем в  шахматы?  – предложил
Рон.
– Не хочу.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 297 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
298
– Может, сходим в гости к Огриду?
– Не хочу… Иди один.
– Я  знаю, о  чем ты думаешь, Гарри.
О зеркале. Не ходи туда сегодня.
– Почему?
– Не знаю. Нехорошее предчувствие.
И потом, ты уже несколько раз чуть не попался. Злей, Филч, миссис Норрис  – они
все так и  рыщут вокруг. Ну, они тебя не
видят… и что с того? А если они на тебя наткнутся? А если ты сам что-нибудь опрокинешь по дороге?
– Ты прямо как Гермиона.
– Я серьезно, Гарри, не ходи.
Но у  Гарри было лишь одно желание  –
снова встать перед волшебным зеркалом.
И никакой Рон его не остановит.
В третий раз он нашел дорогу гораздо легче. Он шел быстро, сам понимал, что шуму
от него больше чем следует, но, на счастье,
никого не встретил.
И вот опять родители улыбались ему,
а один дедушка радостно кивал. Гарри сел
перед зеркалом на пол. Почему ему не провести эту ночь вместе с семьей? Что может
ему помешать?
Кроме…
– Итак – ты опять вернулся, Гарри?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 298 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
299
У Гарри внутри все заледенело. Он оглянулся. На парте у стены сидел не кто иной,
как профессор Альбус Думбльдор. Наверное, Гарри так рвался к зеркалу, что прошел мимо него и даже не заметил.
– Я… не видел вас, сэр.
– Просто удивительно, до чего близоруки становятся невидимки, – промолвил
Думбльдор, и  Гарри, к  своему облегчению, увидел, что профессор улыбается. –
Итак,  – продолжал Думбльдор, легко соскользнув с  парты и  усаживаясь на пол
возле Гарри,  – ты, как и  сотни других до
тебя, открыл чудеса Зеркала Джедан.
– Я не знал, что оно так называется, сэр.
– Но, я полагаю, ты уже понял, что оно
делает?
– Оно… ну… оно показывает мне мою
семью…
– А твоему другу Рону показало, что он
старший староста.
– Откуда…
– Мне плащ не нужен, чтобы стать невидимым, – мягко сказал Думбльдор. – Ну,
так ты догадался, что показывает нам Зеркало Джедан?
Гарри покачал головой.
– Позволь объяснить. Счастливейший
человек на земле мог бы смотреться в него,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 299 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
300
как в самое обыкновенное зеркало, – смотрел бы и  видел себя таким, каков есть.
Понимаешь?
Гарри подумал. А затем медленно проговорил:
– Оно показывает нам то, чего мы хотим… чего бы мы ни хотели…
– И  да и  нет,  – тихо ответил Думбльдор. – Оно показывает наши самые сокровенные желания. Не больше и не меньше.
Ты не знал семьи – и увидел себя в окружении родственников. Рональд Уизли,
которого всегда затмевали старшие братья, увидел себя в одиночестве лучшим из
лучших. Однако Зеркало Джедан не дает
нам ни знания, ни истины. Многие люди
прошляпили свое будущее, стоя перед
этим зеркалом, завороженные тем, что видят, – а то и сошли с ума, гадая, верно ли,
возможно ли то, что им показано… Завтра
зеркало перенесут на новое место, и я прошу тебя, Гарри, больше его не искать. Если
же ты когда-нибудь случайно на него наткнешься, ты знаешь теперь, чего от него
ждать. Негоже витать в облаках и забывать
о реальной жизни, помни об этом. Ну а сейчас надевай-ка свой замечательный плащ
и отправляйся баиньки.
Гарри поднялся.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 300 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
– Сэр… Профессор Думбльдор? Можно
вас спросить?
– Разумеется, и  ты это уже сделал,  –
улыбнулся Думбльдор.  – Но можешь задать еще один вопрос, разрешаю.
– А что видите в зеркале вы?
– Я? Я вижу себя с толстыми шерстяными носками в руках.
Гарри вытаращил глаза.
– Носков никогда не бывает слишком
много, – пояснил Думбльдор. – Между тем
очередное Рождество миновало, а мне так
и не подарили ни единой пары. Все почему-то считают, что книги уместнее.
Лишь вновь очутившись в  постели,
Гарри подумал, что Думбльдор, похоже,
слукавил. С  другой стороны, рассудил
он, спихивая Струпика с подушки, вопрос
был, пожалуй, чересчур личный.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 301 21/04/14 17:54
302
Глава тринадцатая
Николя Фламель
Думбльдор убедил Гарри больше не
искать Зеркало Джедан, и  остаток
рождественских каникул аккуратно сложенный плащ-невидимка провел на дне
сундука. Гарри и  хотел бы забыть о  том,
что видел в зеркале, да не мог. Ему стали
сниться кошмары. Снова и  снова он смотрел, как родители исчезают в  ярчайшей
вспышке зеленого света, и слышал пронзительный хохот…
– Видишь, Думбльдор не наврал: от этого зеркала и  впрямь рехнуться можно,  –
сказал Рон, когда Гарри поведал ему о кошмарах.
Гермиона вернулась в  школу за день
до  начала семестра. Она смотрела на
вещи иначе – и то ужасалась при мысли,
что  Гарри целых три ночи подряд шатался по коридорам замка («А если бы
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 302 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
303
Филч  тебя поймал?»), то сокрушалась,
что он так и не выяснил, кто такой Николя
Фламель.
Надежда найти упоминание о Фламеле
в  библиотечных книжках почти иссякла,
хотя Гарри по-прежнему не сомневался,
что где-то уже это имя встречал. Тем не менее с началом семестра они вновь начали
забегать в библиотеку минут на десять на
переменах. При этом у  Гарри из-за квидишных тренировок времени было еще
меньше, чем у его друзей.
Древ выматывал команду по полной.
Поколебать его боевой дух не могло ничто, даже нескончаемый дождь, сменивший снегопады. Близнецы Уизли стонали и жаловались, обзывая Древа психом
ненормальным, но Гарри был на стороне капитана. Если им удастся победить
«Хуффльпуфф», они обойдут «Слизерин» в борьбе за кубок – впервые за последние семь лет. А  кроме того, Гарри
обнаружил, что реже видит страшные
сны, если падает от усталости как подкошенный.
Однажды после тренировки, на которой
все особенно сильно вымокли и перепачкались, Древ сообщил команде скверную новость. Разозлившись на двойняшек Уизли
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 303 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
304
за то, что они затеяли пикировать друг на
друга и притворяться, что от удара слетают
с метлы, Древ не выдержал:
– Да прекратите вы когда-нибудь дурака
валять? Из-за ваших глупостей мы и проиграем! Судить ведь будет Злей, а  уж он
найдет к чему придраться, лишь бы снять
с «Гриффиндора» побольше баллов!
Услышав такое, Джордж Уизли и  в самом деле свалился с метлы.
– Злей – судья?! – Он наглотался грязи
и теперь отплевывался. – С каких это пор
он судит квидишные матчи? Он не сможет
не подсуживать, если станет ясно, что мы
обходим «Слизерин».
Остальные члены команды приземлились рядом с Джорджем и тоже принялись
возмущаться.
– А  я что тут сделаю?  – отбивался
Древ.  – Играйте безупречно, чтобы Злею
придраться было не к чему, – вот и все.
Оно, конечно, замечательно, думал Гарри, но по мне, так лучше б вовсе без Злея,
пока я в воздухе…
После тренировки народ как ни в  чем
не бывало болтал о  всякой всячине,
а  Гарри направился прямиком в  гриффиндорскую гостиную, где застал Рона
и Гермиону за партией в шахматы. Лишь
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 304 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
305
в шахматы Гермиона проигрывала – и это,
по мнению Гарри и  Рона, шло ей только
на пользу.
– Не говори пока со мной, – пробормотал Рон, когда Гарри сел рядом, – мне надо
сосредото… – Тут он заметил, какое у друга лицо. – Что случилось? У тебя жуткий
вид.
Очень тихо, чтобы никто не подслушал,
Гарри рассказал о внезапном зловещем намерении Злея быть судьей на матче.
– Не играй, – тут же сказала Гермиона.
– Скажи, что заболел, – сказал Рон.
– Притворись, что сломал ногу, – предложила Гермиона.
– По-настоящему сломай ногу, – предложил Рон.
– Не могу,  – ответил Гарри.  – У  нас
нет запасного Ловчего. Если я  откажусь,
«Гриффиндор» вообще не выйдет на поле.
Внезапно в гостиную кулем ввалился Невилл. Как ему это удалось, осталось загадкой: ноги его были скованы кандальным
заклятием. Ему, наверное, пришлось как
зайцу прыгать вверх по лестнице в  гриффиндорскую башню.
Разумеется, все расхохотались – только
Гермиона бросилась к  нему и  произнесла
контрзаклятие. Ноги Невилла расцепиD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 305 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
306
лись, и  бедняга, которого мелко трясло,
смог наконец встать.
– Что случилось? – спросила Гермиона,
помогая Невиллу дойти до кресла и усаживая его рядом с Гарри и Роном.
– Малфой…  – Голос у  Невилла дрожал. – Я наткнулся на него около библиотеки. И он сказал, что ему нужен подопытный кролик.
– Иди к профессору Макгонаголл! – воскликнула Гермиона. – Расскажи ей!
Невилл замотал головой.
– Не хочу лишних неприятностей,  –
промямлил он.
– Надо дать ему отпор, Невилл!  – вмешался Рон. – Малфой привык топтать людей, но это же не повод выстилаться перед
ним ковриком.
– Не надо напоминать, что я  трусоват
для гриффиндорца, Малфой это уже сделал, – выдавил Невилл.
Гарри порылся в кармане, достал шокогадушку  – последнюю из коробки, подаренной Гермионой на Рождество, – и протянул Невиллу. Казалось, тот сейчас
заплачет.
– Ты стоишь дюжины таких, как Малфой, – сказал Гарри. – Шляпа-Распредельница назначила тебя в «Гриффиндор»,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 306 14/05/14 11:32
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
307
правда? А Малфой где? В вонючем «Слизерине».
Губы Невилла скривились в  жалком
подобии улыбки. Он развернул шокогадушку.
– Спасибо, Гарри… Я, наверное, пойду
спать… Карточка нужна? Ты же их собираешь?
Невилл отправился в спальню, а Гарри
посмотрел, какой знаменитый колдун достался ему на сей раз.
– Опять Думбльдор, – сказал он. – Его
карточка попалась мне первой, когда…  –
И тут он ахнул. Перевернул карточку, прочел текст. Затем медленно поднял глаза на
Рона и Гермиону. – Нашел! – прошептал
он. – Нашел Фламеля! Я же говорил, что
где-то его встречал! В  поезде, когда ехали сюда! Слушайте: «Думбльдор особенно прославился своей победой над злым
колдуном Гриндельвальдом в  1945  году,
изобретением двенадцати способов использования драконьей крови, а также совместной с  Николя Фламелем работой
в области алхимии»!
Гермиона подскочила. Давно она не бывала так взбудоражена  – пожалуй, с  тех
пор, как им выдали самую первую домашнюю работу с отметками.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 307 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
308
– Ждите здесь! – крикнула она и помчалась в спальню девочек.
Гарри и Рон едва успели заинтригованно переглянуться, как Гермиона уже влетела обратно с огромной старинной книгой
в руках.
– Никогда бы не подумала, что здесь
тоже нужно искать! – возбужденно шептала она. – Я взяла это в библиотеке давнымдавно… легкое чтение перед сном.
– Легкое?  – переспросил Рон, но Гермиона цыкнула на него, чтобы сидел тихо,
пока она чего-то там не найдет, и, бормоча,
принялась со страшной скоростью листать
страницы.
В конце концов она отыскала нужное
место.
– Я так и знала! Так и знала!
– Уже можно разговаривать? – поинтересовался Рон.
Гермиона не удостоила его ответом.
– Николя Фламель,  – прочитала она
торжественно, – является единственным
известным на сегодняшний день создателем философского камня!
Однако это не возымело должного эффекта.
– Чего?  – тупо переспросили Гарри
и Рон.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 308 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
309
– Ну, честное слово – вы что, ничего не
читаете? Смотрите сами – вот.
Гермиона подтолкнула книгу ближе,
и Гарри с Роном прочли:
Средневековые исследования в  области алхимии представляли собой попытки создать так
называемый философский камень – легендарное
вещество удивительной волшебной силы. Этот камень способен превратить любой металл в чистое
золото. Также с его помощью можно производить
Эликсир Жизни – напиток, дарящий бессмертие.
На протяжении многих веков неоднократно
появлялись сообщения о создании философского
камня, однако единственный реально существующий камень принадлежит мистеру Николя Фламелю, знаменитому алхимику и ценителю оперного
пения. Мистер Фламель, в прошлом году отметивший свой 665-й день рождения, ведет уединенную
жизнь в Девоне вместе со своей 658-летней женой Перенеллой.
– Теперь ясно? – воскликнула Гермиона, когда Гарри и  Рон дочитали.  – Пес,
видимо, охраняет философский камень
Фламеля! Спорим, Фламель попросил
Думбльдора спрятать камень, они ведь
друзья! Фламель знал, что за камнем охотятся, вот и решил забрать его из «Гринготтса»!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 309 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
310
– Камень, который создает золото и  не
дает умереть, – сказал Гарри. – Неудивительно, что Злей хочет его заполучить. Кто
угодно бы захотел.
– И  неудивительно, что мы не нашли Фламеля в «Важнейших открытиях
современной магии»,  – вставил Рон.  –
Не  очень-то он современный, раз ему
шестьсот шестьдесят пять.
Утром на защите от сил зла, переписывая
с  доски способы лечения укусов оборотней, Гарри и Рон продолжали обсуждать,
что сделали бы с  философским камнем,
попади он к  ним в  руки. И, пока Рон не
сказал, что приобрел бы собственную
квидишную команду, Гарри ни разу не
вспомнил ни о  Злее, ни о  предстоящем
матче.
– Я  буду играть,  – объявил он Рону
и  Гермионе.  – Если я  не выйду на поле,
слизеринцы решат, что я испугался Злея.
А  я им покажу… Вот выиграем и  сметем
с их рож гнусные ухмылочки!
– Главное, чтоб тебя самого не пришлось
сметать с поля, – сказала Гермиона.
День матча приближался, и Гарри, что бы
он ни говорил друзьям, волновался все
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 310 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
311
больше. Остальные члены команды тоже
нервничали. Конечно, победить «Слизерин» в чемпионате школы было бы чудесно, это уже семь лет никому не удавалось,
да только получится ли с  таким предвзятым судьей?
Гарри не знал, воображение у него разыгралось или что, но Злей теперь попадался ему повсюду. Преследует, надеясь
застать одного? Уроки зельеделия превратились в еженедельную пытку, до того
зверски обращался с  Гарри учитель. Может, догадался, что они узнали про философский камень? Непонятно, правда,
как; впрочем, иногда у Гарри появлялось
ужасное подозрение, что Злей умеет читать мысли.
Когда назавтра Рон и  Гермиона желали
Гарри удачи перед дверью раздевалки, он
знал  – они боятся больше не увидеть его
живым, и это отнюдь его не успокаивало.
Едва ли Гарри слышал хоть слово из напутственной речи Древа, пока облачался
в форму.
Тем временем Рон и Гермиона нашли на
трибуне места рядом с Невиллом, который
никак не мог взять в толк, чего они такие
хмурые и встревоженные и зачем принесD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 311 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
312
ли с  собой на матч волшебные палочки.
Гарри не подозревал, но Рон и  Гермиона
тайно учились накладывать кандальное заклятие. Идею, в сущности, подал Малфой,
зачаровав Невилла, но теперь они готовились обездвижить Злея, если тот выкажет
хоть малейшее намерение причинить вред
Гарри.
– Не забудь  – «Локомотор Мортис»,  –
бормотала Гермиона на ухо Рону, пока тот
прятал волшебную палочку в рукав.
– Я помню, – раздраженно огрызнулся
Рон. – Не нуди.
Между тем в раздевалке Древ отвел Гарри в сторонку:
– Не хочу давить, Поттер, но нам как
никогда важно поскорее поймать Проныру. Закончить игру раньше, чем Злей
успеет слишком подсудить «Хуффль -
пуффу».
– Вся школа собралась! – закричал Фред
Уизли, высовываясь за дверь. – Даже – небеса всемогущие!  – сам Думбльдор подвалил.
Сердце в груди у Гарри исполнило сальто-мортале.
– Думбльдор?  – переспросил он и  кинулся к  двери. И  точно: эту серебряную
бороду ни с чем не спутаешь.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 312 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
313
Гарри едва не засмеялся от облегчения.
Он спасен. Злей не посмеет причинить ему
зло на глазах у Думбльдора.
Возможно, именно поэтому у Злея была
такая злая морда, когда команды выстраивались на поле; это и Рон заметил.
– Злей прямо мрачнее тучи,  – шепнул
он Гермионе. – Смотри – взлетают. Ай!
Кто-то стукнул Рона по затылку. Оказалось, Малфой.
– Ах, извини, Уизли, я  тебя не заметил. – Малфой широко ухмылялся Краббе
и  Гойлу.  – Интересно, сколько Поттер на
этот раз продержится на метле? Поспорим?
А ты, Уизли, хочешь пари?
Рон не ответил; Злей только что присудил хуффльпуффцам пенальти за то, что
Джордж Уизли пульнул в него Нападалой.
Гермиона, сощурившись и  скрестив сразу все пальцы, следила за Гарри, который
ястребом кружил над игроками и  выглядывал Проныру.
– Знаете, по какому принципу, на мой
взгляд, отбирают игроков в команду «Гриффиндора»?  – громко спросил Малфой через несколько минут, как раз когда Злей
без видимых причин присудил «Хуффльпуффу» еще одно пенальти.  – Туда берут
тех, кого жалко. Вот, например, Поттер –
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 313 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
314
у него нет родителей. Потом Уизли – у них
нет денег. И тебе, Лонгботтом, прямая дорога в команду – у тебя нет мозгов.
Невилл ярко покраснел и все-таки смело
повернулся к Малфою.
– Я стою дюжины таких, как ты, – промямлил он.
Малфой вместе с  Краббе и  Гойлом покатились со смеху, а Рон, не решаясь оторвать взгляд от игры, подбодрил:
– Так его, так, Невилл.
– Лонгботтом, если бы мозги были золотом, ты был бы беднее Уизли… И это еще
слабо сказано.
Рон от беспокойства за Гарри и так уже
был на пределе.
– Слушай, Малфой, предупреждаю  –
еще слово…
– Рон! – вскрикнула Гермиона. – Гарри!..
– Что? Где?
Гарри вдруг резко пошел вниз. Зрители заахали, завопили. Гермиона вскочила
с места, сунув скрещенные пальцы в рот,
и завороженно смотрела, как Гарри пулей
несется к земле.
– Уизли, радуйся, Поттер денежку углядел, – сказал Малфой.
Рон не выдержал. Малфой не успел и ахнуть, как Рон уже сидел на нем, притиснув
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 314 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
315
к трибуне. Невилл поколебался и перелез
через спинку скамьи – помочь.
– Давай, Гарри! – закричала Гермиона,
вскочив на сиденье, чтобы лучше видеть.
Гарри летел прямо на Злея, и  Гермиона не замечала у себя под ногами ни Рона
с  Малфоем, ни визжащего клубка из рук
и ног, в который сплелись Невилл, Краббе
и Гойл.
А в  воздухе Злей повернулся на метле
и успел заметить, как совсем рядом мелькнуло нечто малиновое,  – и  тут же Гарри,
триумфально воздев над головой руку
с  пойманным Пронырой, вышел из пике
и взмыл ввысь.
Трибуны взорвались  – это был рекорд:
никто не помнил случая, чтобы Проныру
поймали так скоро.
– Рон! Рон! Ты где? Игра окончена! Гарри победил! Мы победили! «Гриффиндор»
впереди!  – Визжа, Гермиона, танцевала
на сиденье, а  затем кинулась обниматься
к Парвати Патил в переднем ряду.
В футе от земли Гарри спрыгнул с метлы. Он не верил сам себе. Он победил – игра
окончена; она продлилась едва ли пять
минут. Гриффиндорцы один за другим
соскакивали с метел на поле. Неподалеку
приземлился Злей с белым лицом и поджаD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 315 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
316
тыми губами  – и  тут Гарри почувствовал
у себя на плече чью-то руку, поднял голову и встретился взглядом с улыбающимся
Думбльдором.
– Отлично,  – похвалил Думбльдор так
тихо, что услышал только Гарри.  – Приятно видеть, что ты не скучал по зеркалу…
занимался делом… молодец…
Злей сердито сплюнул на землю.
Немного погодя Гарри вышел из раздевалки – отнести «Нимбус-2000» в сарай. Давно
уже он не был так счастлив. Теперь ему есть
чем по-настоящему гордиться – уже никто
не скажет, что он известен только своим
именем. Никогда еще вечерний воздух не
пах так сладко. Гарри брел по мокрой траве,
вновь переживая события последнего часа:
тот слился в  упоительный калейдоскоп
счастья – вот к нему бегут гриффиндорцы
и на плечах уносят с поля, вот поодаль скачут Рон и Гермиона, и у Рона из носа течет
кровь, а он все равно орет: «Ура!»
Гарри подошел к  сараю. Прислонился
к деревянной двери и стал смотреть на «Хогварц»: окна замка зажглись красным в лучах
заходящего солнца. «Гриффиндор» вырвался вперед. Он победил, он показал Злею…
Кстати, о Злее…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 316 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
317
Скрываясь под капюшоном, с  крыльца замка быстро сошел человек. Явно не
желая, чтобы его заметили, он торопливо
зашагал к  Запретному лесу. Гарри сразу
позабыл о своей победе – он узнал эту крадущуюся походку. Злей тайком идет в Запретный лес, пока остальные сидят за ужином… С чего бы это?
Не раздумывая, Гарри вновь оседлал
метлу и поднялся в воздух. Бесшумно паря
над замком, он проследил, как Злей буквально вбежал в лес. Гарри направил метлу за ним.
Кроны деревьев были так густы, что Гарри не видел, куда делся Злей. Тогда он начал
витать кругами, задевая верхушки деревьев, пока наконец не услышал голоса. Он полетел на звук, бесшумно опустился на высокий бук и осторожно полез по ветке, крепко
держа в руках метлу и стараясь сквозь листву разглядеть, что происходит внизу.
Там, на темной поляне, стоял Злей  –
причем не один. С ним был Страунс. Гарри не видел его лица, но заикался Страунс
сильнее обычного. Гарри изо всех сил прислушался.
– …н-не знаю, з-зачем вам п-п-понадобилось встречаться с-со мной именно
з-здесь, Злотеус…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 317 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
318
– Ну, я просто надеялся сохранить наш
секрет, – ответил Злей ледяным тоном. –
В  конце концов, ученикам не положено
знать о философском камне.
Гарри сильнее подался вперед. Страунс
что-то промямлил. Злей его прервал:
– Вы уже выяснили, как пройти мимо
чудища Огрида?
– Н-н-но, Злотеус, мне…
– Поверьте, вам не понравится, если
я стану вашим врагом, Страунс, – заявил
Злей и шагнул ближе.
– Я н-н-не з-з-знаю, что в-вы…
– Вы прекрасно знаете, что я  имею
в виду.
Громко ухнула сова, и Гарри чуть не свалился с дерева. Он выровнялся на словах
Злея:
– …ваш милый фокус-покус. Я жду.
– Н-но я н-не…
– Чудесно, – перебил Злей. – Вскоре нам
выпадет возможность побеседовать еще,
а до той поры вы все обдумаете и решите,
на чьей вы стороне.
Он накинул капюшон на голову и стремительно удалился. Почти совсем стемнело, но Гарри ясно видел Страунса.
Тот стоял неподвижно, словно окаменев.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 318 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
319
– Гарри, где же ты был? – вскричала Гермиона.
– Наши победили! Ты победил! Наши
победили! – вопил Рон, колошматя Гарри
по спине. – И я поставил Малфою фингал,
а Невилл один дрался с Краббе и Гойлом!
Он еще не пришел в себя, но мадам Помфри говорит, с ним все будет в порядке, –
вот и проучили слизеринцев! Все ждут тебя
в гостиной, у нас праздник, Фред с Джорджем стащили на кухне пирогов и еще много чего вкусного!
– Это сейчас не важно,  – слегка задыхаясь, сказал Гарри. – Пошли, найдем пустую комнату, я вам такое расскажу…
Он убедился, что в комнате нет Дрюзга,
и плотно закрыл дверь, после чего рассказал обо всем, что видел и слышал.
– Так что мы были правы – это и впрямь
философский камень, и Злей пытается заставить Страунса помочь. Злей спросил,
знает ли Страунс, как пройти мимо Пушка,
а еще говорил про какой-то «ваш фокус-покус»: значит, видимо, камень охраняет не
только собака, еще что-то… Заклинание,
и  вряд ли одно, да еще Страунс наверняка наложил какое-нибудь заклятие от сил
зла, сквозь которое Злею самому не прорваться…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 319 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
– То есть хочешь сказать, камень в безопасности, только пока Страунс не расколется? – встревожилась Гермиона.
– Тогда считайте, что к  следующему
вторнику каменюка  – тю-тю,  – заявил
Рон.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 320 21/04/14 17:54
321
Глава четырнадцатая
Норберт,
норвежский зубцеспин
Страунс, однако, оказался орешком потверже, чем они думали. Неделя шла
за неделей, профессор бледнел и худел, но,
кажется, не сдавался.
Всякий раз, проходя по коридору третьего этажа, Рон, Гарри и Гермиона прикладывались к  двери: по-прежнему ли там
ворчит Пушок? Злей носился по школе
в привычно дурном расположении духа –
верный знак, что камень все еще в безопасности. При встречах со Страунсом Гарри
ободряюще улыбался, а Рон стыдил всех,
кто насмехался над профессором-заикой.
У Гермионы между тем появились заботы посерьезней философского камня.
Она принялась составлять расписания
повторения пройденного и размечать разными цветами конспекты. Гарри с  Роном
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 321 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
322
и не возражали бы, но Гермиона с великим
занудством пыталась привлечь и их.
– Гермиона, экзамены еще через сто лет.
– Десять недель, – отрезала Гермиона. –
Для Николя Фламеля – просто секунда.
– Но нам-то не по шестьсот лет, – напомнил Рон.  – И  вообще, зачем тебе повторять, ты и так все знаешь.
– Зачем? Ты в своем уме? Да если не сдадим, нас не переведут во второй класс! Это
очень ответственные экзамены, надо было
давным-давно начинать готовиться, и  о
чем я только думала, где была моя голова…
К сожалению, точку зрения Гермионы
полностью разделяли учителя. Они так
завалили учеников заданиями, что пасхальные каникулы в отличие от рождественских прошли не особо весело. Нелегко
отключиться от учебы, когда над душой
постоянно висит Гермиона – то зубрит двенадцать способов применения драконьей
крови, то отрабатывает взмахи волшебной
палочкой. Гарри и  Рон, зевая и  постанывая, почти все свободное время проводили
в библиотеке рядом с Гермионой и кое-как
разделывались с  дополнительными заданиями.
– Никогда мне всего этого не запомнить, – не выдержал однажды Рон, швырD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 322 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
323
нул перо и с тоской уставился в окно библиотеки. За окном сиял первый по-настоящему
весенний день. Небо чистое, незабудковое,
и  в  воздухе чувствовалось приближение
лета.
Гарри разыскивал «бадьян дикий» в «Ты -
сяче волшебных трав и грибов» и оторвался
от книжки, только когда Рон крикнул:
– Огрид! А ты что делаешь в библиотеке?
Гигант, шаркая, вышел из-за полок,
пряча что-то за спиной. В плаще из чертовой кожи он выглядел здесь неуместно.
– Да глянул тут кой-чего, – ответил он
так уклончиво, что троица тут же заинтересовалась.  – А  вам что занадобилось?  –
И вдруг спросил подозрительно: – Вы ведь
не по Фламелеву душу, нет?
– Мы сто лет назад выяснили, кто он
такой, – важно сообщил Рон. – А еще мы
знаем, что охраняет твой песик, – это философский ка…
– Ш-ш-ш!  – Огрид испуганно огляделся. – Чего орешь, сдурел?
– Кстати, мы хотели задать тебе пару
вопросов, – вмешался Гарри. – Например,
кто или что, кроме Пушка, охраняет камень?
– Ш-Ш-Ш!  – снова зашипел Огрид.  –
Слушьте  – забегайте ко мне попозже.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 323 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
324
Не обещаю, что все расскажу, только нечего на каждом шагу болтать, ученикам про
это знать не положено. Подумают еще, что
я проболтался…
– Тогда до встречи, – сказал Гарри.
Огрид, шаркая, удалился.
– А что это он там прятал? – задумчиво
произнесла Гермиона.
– Думаешь, что-нибудь про камень?
– Пойду-ка взгляну, в каком разделе он
копался.  – Рон был только рад отвлечься от учебы. Он вернулся через минуту со
стопкой книг и кучей свалил их на стол. –
Драконы! – шепотом воскликнул он. – Огрид читал про драконов! Только посмотрите: «Породы драконов Великобритании
и  Ирландии», «От яйца до чудовища»,
«Справочник драконовода».
– Огрид всегда хотел дракона – сам мне
признался, в  первую же встречу,  – вспомнил Гарри.
– Но это же противозаконно,  – сказал
Рон.  – Разведение драконов запрещено
Колдовской Конвенцией 1709 года, это всем
известно. Как колдунам скрываться от муглов, если они будут держать у себя во дворе драконов? А кроме того, их невозможно
приручить, они опасны. Видели бы вы, какие у Чарли ожоги от диких румынских!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 324 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
325
– Но в Британии ведь нет диких драконов? – спросил Гарри.
– Конечно, есть, – ответил Рон. – Обыкновенные валлийские зеленые и гебридианские черные. Вот министерству магии
забота. Колдуны то и дело стирают память
муглам, которые видели драконов.
– Что же такое задумал Огрид? – нахмурилась Гермиона.
Подойдя к хижине час спустя, они с удивлением обнаружили, что окна плотно занавешены. Огрид сначала крикнул:
– Кто там? – а уж потом впустил их и быстро захлопнул дверь.
Внутри стояла духота. Несмотря на теплую погоду, в очаге полыхал огонь. Огрид
заварил чай и предложил гостям бутерброды с мясом горностая, от которых они отказались.
– Ну, чего спросить-то хотели?
Не было смысла ходить вокруг да около.
И Гарри спросил:
– Можешь сказать, кто или что, кроме
Пушка, охраняет философский камень?
Огрид нахмурился.
– Яс’дело, не могу,  – отрезал он.  –
Во-первых, сам не знаю. А  вы и  так уже
шибко умные, так что и мог бы – не сказал.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 325 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
326
Раз камень здесь, значит, надо. Его чуть
не украли из «Гринготтса» – ну, да это вы
скумекали и сами. Ума не приложу, как вы
про Пушка выведали.
– Ой, Огрид, перестань – нам ты, может,
и не хочешь говорить, но сам все прекрасно знаешь. Здесь же ничего не происходит
без твоего ведома,  – ласково и  вкрадчиво произнесла Гермиона. Борода Огрида
дернулась  – он улыбнулся.  – Нам скорее
интересно, кто организовал охрану, – продолжала Гермиона. – Кому, кроме тебя, доверяет Думбльдор?
От этих слов Огрид гордо выпятил грудь.
Гарри и  Рон восхищенно посмотрели на
Гермиону.
– Ну, это… Небось не страшно, ежели
я  скажу… Дайте-ка вспомнить… У  меня
Пушка взял… Потом учителя заклятия наложили… Профессор Спарж… профессор
Флитвик… профессор Макгонаголл… – Огрид загибал пальцы,  – профессор Страунс… Ну и  сам Думбльдор тоже, ясʼдело,
руку приложил. Погодь, кого-то запамятовал… Ах да, профессор Злей.
– Злей?
– Ага. Вы опять снова-здорово? Слушьте, Злей защищал камень, на кой ему этот
камень тибрить?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 326 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
327
Гарри знал: Рон и  Гермиона думают
о том же, что и он. Если Злей обеспечивал
защиту камня, ему ничего не стоило выяснить, какие заклятья наложили остальные
учителя. Возможно, он уже все их знает –
кроме, похоже, заклятия Страунса и  что
делать с Пушком.
– Ты ведь один знаешь, как пройти
мимо Пушка, Огрид? – тревожно спросил
Гарри. – И никому не скажешь, да? Даже
учителям?
– Ни-ни, ни единой живой душе! Только
мы с Думбльдором знаем.
– Хоть что-то,  – тихо сказал Гарри
друзьям.  – Огрид, можно открыть окно?
Я уже закипаю.
– Нельзя, Гарри, извини, – отказал Огрид и бросил взгляд в очаг.
Гарри тоже посмотрел.
– Огрид! Что это?
Но он уже и так догадался. Посреди очага, под чайником, лежало громадное черное яйцо.
– А-а… – промолвил Огрид, беспокойно
теребя бороду. – Это… Э-э-э…
– Где ты его взял, Огрид?  – Рон присел на корточки у  огня, чтобы получше
рас смотреть яйцо.  – Оно же стоит целое
состояние!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 327 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
328
– Выиграл, – похвастался Огрид. – Давеча в  деревне. Пошел пропустить пару
кубков, ну и  перебросился в  картишки
с одним типом. А он, по-моему, и рад был
его с рук сбыть.
– Что ты с ним будешь делать, когда он
вылупится? – спросила Гермиона.
– Ну, я  тут это… порылся в  книжках…  – Огрид вытянул из-под подушки
здоровенный том.  – В  библиотеке взял.
«Выращивание драконов для выгоды
и  удовольствия»  – устарела, конечно, но
все сведенья есть. И что яйцо надо держать
в огне – потому что мамки на них дышат,
понимаете?  – и  что, как вылупится, раз
в полчаса давать ведро бренди с цыплячьей
кровью. А тут вот – как определять породу по яйцу. У меня норвежский зубцеспин!
Редкость, вот так вот.
Он был страшно доволен собой, но Гермиона не разделяла его радости.
– Огрид, ты живешь в  деревянном
доме, – напомнила она.
Но тот не слушал. Он весело что-то мурлыкал, вороша угли.
Таким образом, прибавилось новое беспокойство: как бы не узнали, что Огрид держит у себя запрещенного дракона.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 328 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
329
– Интересно, какая она бывает, спокойная жизнь? – вздохнул Рон.
Вечер за вечером они героически сражались с домашними заданиями. Гермиона теперь составляла учебное расписание
и для Гарри с Роном, чем доводила их до
бешенства.
А однажды за завтраком Хедвига принесла Гарри записку от Огрида. Всего одно
слово: «Вылупляется».
Рон предложил прогулять гербологию
и поскорей отправиться в хижину. Но Гермиона и слушать не захотела.
– Гермиона, ну сколько еще раз в жизни
нам доведется наблюдать, как вылупляется дракон?
– Нам надо на уроки, и мы наживем неприятности, но это пустяки в  сравнении
с тем, что ждет Огрида, когда выяснится,
чем он занимается у себя в…
– Тихо! – шепотом прикрикнул Гарри.
В паре шагов от них стоял Малфой  –
замерев и насторожившись. Что он успел
услышать? Гримаса его Гарри не понравилась.
Рон с  Гермионой пререкались всю дорогу до теплиц, и  в конце концов Гермиона согласилась сбегать к  Огриду на
большой перемене. Едва раздался удар
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 329 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
330
колокола, возвещавший окончание урока,
они побросали совки и побежали к опушке.
Огрид приветствовал гостей, весь красный
и страшно довольный.
– Почти уже вылупился! – Он провел их
внутрь.
Яйцо лежало на столе. По скорлупе шли
глубокие трещины. Внутри что-то шевелилось и странно щелкало.
Все четверо придвинули стулья к столу
и, затаив дыхание, сели наблюдать.
Вдруг что-то хрустнуло, и скорлупа развалилась на части. На стол выпал драконий младенец – малосимпатичный. Гарри
решил, что он похож на черный и  мятый
зонтик. Шипастые крылья, огромные
в  сравнении с  черным компактным тельцем, длинное рыльце с широкими ноздрями, зачаточные рожки, выпученные оранжевые глаза.
Малыш чихнул. Из ноздрей вылетели
искры.
– Ну не красавец? – мурлыкнул Огрид.
Он протянул руку и хотел погладить новорожденного пальцем по голове. Тот огрызнулся, показав острые зубки.  – Ишь ты,
лапуля! Признал мамку!
– Огрид, – спросила Гермиона, – а быстро они растут, норвежские зубцеспины?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 330 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
331
Огрид открыл было рот, но вдруг побледнел, вскочил и бросился к окну.
– Что такое?
– Кто-то подглядывал в щель за занавесками, пацан какой-то – вон, обратно в школу почесал!
Гарри стремглав кинулся к двери и выглянул. Даже издали он узнал эту фигуру.
Дракона видел Малфой.
Всю неделю еле заметная улыбка Малфоя
нервировала Гарри, Рона и Гермиону. Почти все свободное время они сидели в сумеречной хижине Огрида и взывали к его
здравому смыслу.
– Дракона надо выпустить,  – убеждал
Гарри. – На волю.
– Не могу, – упирался Огрид. – Он еще
кроха, помрет.
Все посмотрели на дракона. За неделю
кроха вымахал в три раза. Из ноздрей валил дым. Огрид был так с ним занят, что
забросил все остальное. По полу валялись
пустые бутылки из-под бренди вперемешку с куриными перьями.
– Звать его буду Норберт,  – поведал
Огрид, умиленно глядя на дракона.  – Он
меня уже узнает, вы посмотрите. Норберт!
Где мамочка? А? Где мамочка?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 331 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
332
– Шарики за ролики заехали, – констатировал Рон на ухо Гарри.
– Огрид, – громко позвал Гарри. – Через
две недели твой Норберт перестанет помещаться в доме. А Малфой в любой момент
донесет Думбльдору.
Огрид прикусил губу.
– Я это… знаю, что нельзя его тут оставлять, но пока… не могу ж  я его выбросить.
Гарри вдруг повернулся к Рону:
– Чарли.
– И  у тебя тоже заехали,  – объявил
Рон. – Я – Рон, помнишь меня?
– Да нет  – Чарли! Твой брат. В  Румынии, изучает драконов. Можно отослать
Норберта к  нему. Чарли его выкормит,
а потом выпустит на волю.
– Отличная мысль! – обрадовался Рон. –
Как тебе, Огрид?
В конце концов тот согласился послать
Чарли сову, посоветоваться.
Следующая неделя тянулась невозможно
долго. В среду вечером Гермиона и Гарри
одни сидели в  гостиной, остальные давно разошлись спать. Часы на стене едва
пробили полночь, когда из дыры за портретом появился Рон, на ходу стаскивая
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 332 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
333
плащ-невидимку. Он вернулся от Огрида – помогал ему кормить Норберта, который теперь целыми корзинами ел дохлых
крыс.
– Он меня укусил!  – пожаловался
Рон и  показал руку, обернутую окровавленным носовым платком.  – Я  теперь неделю перо не смогу держать! Говорю вам, этот дракон  – жуть морская,
а  послушать, как кудахчет над ним Огрид,  – это пушистый белый кролик! Тот
меня укусил, а  Огрид меня же и  отругал, чтобы я  не пугал малютку. А  когда
я уходил, он пел этому чучелу колыбельную.
В темное окно осторожно постучали.
– Хедвига!  – Гарри вскочил и  впустил
сову. – Принесла ответ от Чарли!
И три головы склонились над посланием:
Дорогой Рон!
Как поживаешь? Спасибо за письмо  – я  буду
очень рад взять норвежского зубцеспина, вот
только доставить его сюда будет нелегко. Пожалуй, разумнее всего передать дракона с  моими
друзьями, которые на следующей неделе собирались ко мне в гости. Главное, чтобы их не застукали с запрещенным животным.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 333 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
334
Не могли бы вы принести зубцеспина на самую
высокую башню в субботу в полночь? Они будут
ждать вас там и заберут дракона ночью, чтобы никто не увидел.
Пришлите ответ как можно скорее.
Всем привет,
Чарли
Они переглянулись.
– У нас есть плащ-невидимка, – сказал
Гарри. – Вряд ли это будет очень сложно –
плащ большой, двое из нас вместе с  Норбертом поместятся.
И друзья с ним согласились, что лишний
раз подтверждает, до чего неудачной выдалась последняя неделя. Они готовы были
на все, лишь бы избавиться от Норберта –
и от Малфоя.
Однако случилась закавыка. К  утру укушенная рука Рона распухла вдвое. Рон
опасался идти к  мадам Помфри: вдруг та
узнает укус дракона? Но к  полудню выбора не осталось. Укус зловеще позеленел. Видимо, зубки у Норберта были ядовиты.
Под вечер Гарри и Гермиона прибежали
в лазарет проведать Рона – он был в ужасном состоянии.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 334 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
335
– Это не только из-за руки, – прошептал
он.  – Хотя болит так, будто вот-вот отвалится. Но Малфой сказал мадам Помфри,
что хочет одолжить у меня одну книгу, она
его впустила, а  он надо мной потешался.
И  все угрожал, что расскажет, кто меня
на самом деле укусил… Я-то ей сказал, что
собака, но она, похоже, все равно не поверила… Зря я с ним подрался на стадионе,
теперь он мне мстит.
Гарри с Гермионой попытались его успокоить.
– В  субботу в  полночь все будет позади,  – сказала Гермиона, но Рона это нисколько не утешило. Наоборот, он рывком
сел на постели, весь в поту.
– В субботу в полночь! – хрипло простонал он. – Нет! Ой нет! Я только что вспомнил: письмо от Чарли лежало в книжке,
которую взял Малфой! Теперь он знает, что
мы вывозим Норберта.
Ни Гарри, ни Гермиона ответить не успели. Вошла мадам Помфри и выгнала их –
мол, больной нуждается в отдыхе.
– Передумывать поздно,  – сказал Гарри
Гермионе.  – У  нас нет времени посылать
Чарли еще одну сову, и это, скорее всего,
единственный шанс избавиться от НорберD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 335 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
336
та. Придется рискнуть. Но у нас все-таки
есть плащ-невидимка  – Малфой-то про
него не знает.
Они пришли к  Огриду с  отчетом о  новостях. Клык сидел возле хижины с перевязанным хвостом, а Огрид разговаривал
с ними через окно.
– Не могу впустить, – пропыхтел он. –
У Норберта переходный возраст, но я с ним
слажу.
Услышав про письмо от Чарли, Огрид
чуть не заплакал – хотя, возможно, лишь
потому, что Норберт как раз тяпнул его за
ногу.
– У-у-у-ух! Ничего, ничего, башмак прокусил – играется. Несмышленыш еще, понимаете?
Несмышленыш колотил хвостом по стене хижины так, что дрожали стекла. Гарри
и Гермиона возвращались в замок с одной
мыслью – скорей бы суббота.
Пожалуй, они пожалели бы Огрида – тот
тяжело расставался с  Норбертом,  – если
бы меньше переживали из-за всего, что им
предстояло. Ночь была темной, пасмурной,
и  они слегка опоздали: пришлось ждать,
пока из вестибюля не уберется Дрюзг, игравший сам с собой в сквош.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 336 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
337
Огрид заботливо упаковал Норберта
в большой деревянный ящик.
– Я там и крыс ему положил, и бренди
на дорожку, – глухо пробубнил Огрид. –
И плюшевого мишку любимого.
В ящике что-то затрещало  – кажется,
мишке отрывали голову.
– До свиданья, Норберт!  – всхлипнул Огрид. Гарри и  Гермиона укрыли
ящик плащом-невидимкой и спрятались
сами.  – Мамочка тебя никогда не забудет!
Как удалось донести ящик до замка,
они и сами не поняли. Полночь неуклонно приближалась, а  они упорно тащили
Норберта вверх по мраморной лестнице
вестибюля и дальше, по темным коридорам. Вверх по еще одной лестнице, и еще…
даже короткий путь, недавно открытый
Гарри, не слишком помог.
– Почти пришли!  – пропыхтел Гарри,
когда они ступили в  переход под самой
высокой башней замка.
Что-то мелькнуло впереди, и  они чуть
не выронили ящик. Забыв о том, что невидимы, они отшатнулись глубже в тень,
вглядываясь в  темные силуэты двух людей, которые схватились друг с  другом
шагах в десяти. Вспыхнул фонарь.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 337 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
338
Профессор Макгонаголл, в  халате из
шотландки и с сеточкой на волосах, держала за ухо Малфоя.
– Наказание! – кричала она. – И минус
двадцать баллов со «Слизерина»! Бродить
среди ночи! Да как вы только посмели…
– Вы не понимаете, профессор. Сюда
идет Гарри Поттер – с драконом!
– Несусветная чушь! Ложь! Как вы смеете! Идемте, Малфой, – я сообщу о вас профессору Злею!
После этого крутая винтовая лестница
на вершину башни показалась сущим пустяком, но, пока не вышли наружу, на холодный ночной воздух, они не решались
снять плащ-невидимку, а  наконец сняв,
с наслаждением вдохнули полной грудью.
Гермиона затанцевала.
– Малфоя наказали! Малфоя наказали!
Я сейчас запою!
– Не стоит, – предупредил Гарри.
Потешаясь над Малфоем, они ждали,
а Норберт бесновался в ящике. Минут через десять из темноты вырулили четыре
метлы.
Друзья Чарли оказались веселой компанией. Они показали Гарри и  Гермионе
упряжь, которую смастерили, чтобы подвесить Норберта между собой. Все дружно
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 338 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
впрягли дракона, а потом Гарри и Гермиона попрощались с ними за руку и сказали
большое, большое спасибо.
Наконец-то Норберт улетал от них… улетал… улетел.
Гарри с Гермионой тихонько спустились
по винтовой лестнице, чувствуя легкость
в руках и в сердцах: Норберта нет, Малфой
наказан – чем можно омрачить такое счастье?
Ответ поджидал их у подножия лестницы. Стоило им шагнуть в коридор, из тьмы
вынырнула физиономия Филча.
– Так-так-так, – прошептал он. – Вот мы
и попались.
Они забыли плащ-невидимку на вершине башни.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 339 21/04/14 17:54
340
Глава пятнадцатая
Запретн ый лес
Хуже и быть не могло.
Филч отвел нарушителей в  кабинет
профессора Макгонаголл на первом этаже,
где они сели молча ждать своей участи. Гермиону била мелкая дрожь. Извинения, алиби, дикие отмазки теснились в голове у Гарри – одна нелепей другой. Пожалуй, на этот
раз выпутаться не удастся. Они загнаны
в угол. Как они могли так сглупить – забыли
плащ-невидимку? Профессор Макгонаголл
не примет никаких объяснений, их поведение непростительно. Их застигли ночью вне
спальни, хуже того  – возле астрономической башни, куда разрешено ходить только
на занятия. Плюс Норберт и плащ-невидимка – нет, всё, можно собирать вещички.
Хуже и  быть не могло? Гарри ошибался. Явилась профессор Макгонаголл  –
с Невиллом.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 340 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
341
– Гарри! – воскликнул Невилл. – Я тебя
искал, хотел предупредить, я слышал, как
Малфой грозился тебя поймать! Он сказал,
у вас дра…
Гарри затряс головой, чтобы Невилл
замолчал, но профессор Макгонаголл заметила. И  нависла над ними так, словно
вот-вот опалит пламенем похлеще любого
Норберта.
– Я ни за что не поверила бы, что вы на
такое способны. Мистер Филч утверждает,
что вы были на астрономической башне.
В час ночи! Объяснитесь.
Впервые в жизни Гермиона не знала, как
ответить на вопрос учителя. Застыв как
статуя, она рассматривала свои тапочки.
– Полагаю, я и сама способна разобраться, что произошло,  – сказала профессор
Макгонаголл. – Тут не требуется быть гением. Вы хотели вовлечь Драко Малфоя
в неприятности и наболтали ему про дракона, чтобы выманить ночью из постели.
Его я  уже поймала. Надо полагать, вам
очень забавно, что Лонгботтом тоже поверил в ваши россказни?
Гарри поймал взгляд Невилла и  попытался мысленно внушить ему, что это неправда, – до того бедняга был обижен и потрясен. Бедный Невилл! Гарри прекрасно
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 341 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
342
понимал, чего ему стоила ночная вылазка
ради их спасения.
– Это отвратительно,  – не унималась
профессор Макгонаголл.  – Сразу четверо
учеников вне спальни в такой час! Неслыханно! Уж о вас, мисс Грейнджер, я была
лучшего мнения. Что касается вас, мистер
Поттер, я  считала, что вы цените «Гриффиндор» намного больше. Вы трое будете
наказаны – да-да, и вы тоже, мистер Лонгботтом, ничто не дает вам права бродить
ночью по школе, особенно теперь, это же
опасно. И  я снимаю с «Гриффиндора»
пятьдесят баллов.
– Пятьдесят? – задохнулся Гарри. Так
они потеряют лидерство, которое он отвоевал в матче!
– Пятьдесят за каждого, – выговорила
профессор Макгонаголл. Ноздри ее длинного, острого носа гневно раздувались.
– Профессор… пожалуйста…
– Так же нельзя…
– Не учите меня, Поттер, что мне можно, а чего нельзя. А теперь – спать, быстро!
Мне еще никогда не приходилось так краснеть за гриффиндорцев.
Минус сто пятьдесят баллов. «Гриффиндор» теперь на последнем месте. Одним махом они лишились всякой надежды на куD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 342 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
343
бок. У Гарри что-то оборвалось внутри. Как
такое компенсируешь?
Гарри не спал всю ночь. Он слышал, как
Невилл долго-долго рыдал в подушку, и не
знал, чем его утешить. Он понимал, что Невилл, как и он сам, в ужасе перед завтрашним днем. Что будет, когда станет известно
об их подвигах?
Наутро гриффиндорцы, проходя мимо
гигантских песочных часов, которые показывали количество баллов, поначалу решили, что произошла ошибка. Куда могли за
ночь подеваться целых сто пятьдесят? Потом по школе поползла новость: виной всему Гарри Поттер, герой двух квидишных
матчей, и еще двое глупых первоклашек.
Только что Гарри все обожали – а теперь
вдруг возненавидели. На него злились даже
вранзорцы и  хуффльпуффцы: вся школа
жаждала лишить «Слизерин» кубка. Куда
бы Гарри ни шел, на него показывали пальцами и, говоря гадости, даже не трудились
понизить голос. Одни лишь слизеринцы аплодировали, свистели и кричали:
– Спасибо, Поттер, век не забудем!
Только Рон оставался на его стороне.
– Через пару недель все забудут. Колледж столько раз терял баллы из-за Фреда
с Джорджем, а их все равно любят.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 343 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
344
– Но ведь не по сто пятьдесят баллов разом, правда? – горестно отвечал Гарри.
– Мм… нет, – соглашался Рон.
Поздновато было исправлять положение, но Гарри поклялся никогда больше не
вмешиваться не в  свои дела. Хватит изображать из себя сыщика. Не зная, куда
деваться от стыда, он пошел к Древу и сказал, что уйдет из команды.
– Уйдешь?  – рявкнул Древ.  – И  толку?
Как мы наберем обратно баллы, если еще
и в квидиш перестанем выигрывать?
Но и  от квидиша было мало радости.
На  тренировках никто в  команде с  Гарри не разговаривал, а  если о  нем все-таки приходилось упоминать, его называли
«Ловчий».
Гермиона и Невилл тоже пострадали. Конечно, не так, как Гарри – их меньше знали,  – но и  с ними никто не разговаривал.
Гермиона перестала поднимать руку на занятиях, не высовывалась и работала молча.
Гарри был почти рад, что скоро экзамены. Подготовка немного отвлекала. Они
с  Роном и  Гермионой держались сами по
себе и занимались допоздна: зубрили составы сложных снадобий, учили наизусть заклятия, запоминали даты важнейших колдовских открытий и гоблинских бунтов…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 344 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
345
Где-то за неделю до начала экзаменов Гарри, решившего не лезть не в свои дела, подстерег неожиданный искус. Он один возвращался днем из библиотеки – и вдруг услышал
какое-то хныканье. Подойдя ближе к двери
кабинета, он узнал голос Страунса:
– Нет… нет… только не это, умоляю…
Похоже, ему угрожали. Гарри неслышно подкрался ближе.
– Хорошо, хорошо… – всхлипнул Страунс.
И тут же торопливо вышел из класса, на
ходу поправляя тюрбан. Страунс был бледен,
едва не рыдал и быстро удалился, вряд ли
заметив Гарри. Тот дождался, пока стихнут
шаги, и заглянул в класс. Там было пусто,
но дверь напротив осталась приоткрытой.
Лишь на полпути к ней Гарри вспомнил, что
обещал себе ни во что не вмешиваться.
Однако он не задумываясь поспорил бы
на двенадцать философских камней: из
класса только что вышел Злей, и, наверное, бодрой походкой, – судя по тому, что
слышал Гарри, Страунс сдался.
Гарри скорей вернулся в библиотеку, где
Гермиона проверяла Рона по астрономии,
и рассказал им, что видел и слышал.
– Значит, Злей победил, – сказал Рон. –
Если Страунс раскололся, как снять его заклятие…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 345 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
346
– Но ведь есть еще Пушок, – напомнила
Гермиона.
– Может, Злей и без Огрида узнал, как
обойти Пушка. – Рон обвел взглядом полки с книгами. – Наверняка здесь есть справочник, где написано, как обойти гигантскую трехглавую собаку. Что будем делать,
Гарри?
В глазах Рона уже зажегся авантюрный
огонек, но вместо Гарри ответила Гермиона:
– Идем к Думбльдору. Давно пора было.
Если опять сами ввяжемся, нас точно выгонят.
– Но у  нас нет доказательств!  – воскликнул Гарри. – Страунс слишком боится
и не сознается. Злей скажет, что понятия
не имеет, как тролль проник в  школу на
Хэллоуин, а он сам даже близко не подходил к третьему этажу… И кому, по-вашему, поверят, ему или нам? Не секрет же,
что мы его терпеть не можем. Думбльдор
решит, мы все выдумали, чтобы Злея уволили. Филч нам не станет помогать и под
страхом смерти, они слишком дружны со
Злеем, и вообще, чем меньше в школе учеников, тем Филчу лучше. А  кроме того,
не забывайте: нам не полагается знать
ни про камень, ни про Пушка. Поди тут
объясни.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 346 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
347
Он убедил Гермиону, но не Рона.
– Но если мы сами немного разведаем…
– Нет, – сухо ответил Гарри. – Уже наразведывались.
Он придвинул к  себе карту Юпитера
и стал заучивать названия его лун.
Утром за завтраком Гарри, Гермиона и Невилл получили одинаковые записки:
Отбывать наказание вам предстоит сегодня
в 23:00.
Мистер Филч будет ожидать вас в вестибюле.
Профессор М. Макгонаголл
Гарри так переживал из-за потери ста
пятидесяти баллов, что и  думать забыл
про наказание. Он ждал, что Гермиона
посетует, мол, целая ночь потеряна для
занятий, но та не произнесла ни слова.
Как и Гарри, она считала, что наказание
справедливо.
В одиннадцать вечера они попрощались
с Роном в гриффиндорской гостиной и, захватив Невилла, спустились в вестибюль.
Филч уже был там – с Малфоем. Гарри совсем забыл, что Малфой тоже наказан.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 347 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
348
– За мной,  – рявкнул Филч, зажигая
фонарь и выводя всех четверых из замка. –
Теперь-то сто раз подумаете, прежде чем
правила нарушать. – Он злобно осклабился. – О да… Тяжкий труд и боль – вот лучшие учителя, как я всегда говорю… Жаль,
прежние наказания отменили… Подвесить
бы вас за руки к потолку на пару деньков…
У  меня ведь и  цепи сохранились  – держу
в порядке и маслицем смазываю, вдруг понадобятся… Так, ну, пошли, что ли… И не
вздумайте сбежать, только хуже будет.
Они пересекали темные угодья замка.
Невилл всхлипывал. Гарри гадал, что за
наказание их ждет. Должно быть, нечто
поистине ужасное, иначе Филч бы так не
радовался.
Луна светила ярко, но набегавшие облака то и дело погружали маленькую процессию во тьму. Впереди замаячил свет в хижине Огрида. Издали окликнули:
– Филч, ты? Давай поспешай, пора бы уж.
Гарри чуть приободрился; если им предстоит поработать с Огридом, все не так плохо. Вероятно, лицо его выдало, поскольку
Филч процедил:
– Ты, видать, рассчитываешь профилонить пару часов с этим олухом? Ошибаешься, юноша, – вы пойдете в лес, и я вам так
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 348 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
349
скажу: вряд ли целыми и  невредимыми
вернутся все.
Невилл тихо застонал, а Малфой остановился как вкопанный.
– В лес? – переспросил он, и самоуверенности в его голосе поубавилось. – Но туда
ночью нельзя – там же всякое… оборотни,
говорят…
Невилл вцепился Гарри в рукав и жалко
пискнул.
– Ну, уж это ваши заботы, – ехидно проскрипел Филч.  – Про оборотней раньше
надо было думать.
Навстречу из темноты выступил Огрид,
по пятам за ним бежал Клык. Огрид нес
большой арбалет, через плечо висел колчан со стрелами.
– Наконец-то,  – сказал он.  – Жду-пожду, полчаса уже. Гарри, Гермиона, вы
как? Порядочек?
– Нечего с ними цацкаться, Огрид, – холодно сказал Филч. – Они вообще-то наказанные.
– Вы поэтому опоздали, да? – Огрид неодобрительно нахмурился.  – Мораль им
читал? Не твоя это забота, Филч. Сделал
дело и гуляй – дальше я сам.
– Вернусь на рассвете,  – отозвался
Филч.  – За останками,  – ядовито прибаD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 349 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
350
вил он и заковылял обратно в замок, а его
фонарь еще долго подпрыгивал в темноте.
Малфой повернулся к Огриду.
– Я в этот ваш лес не пойду, – заявил он,
и Гарри не без злорадства расслышал в его
голосе страх.
– Придется, коли хочешь остаться
в «Хогварце», – свирепо ответил Огрид. –
Напакостил – умей отвечать.
– Ходить в лес – работа служителей, ученикам это не полагается! Я думал, нас заставят что-нибудь переписывать! Да если
б мой отец знал, чем меня тут заставляют
заниматься, он бы…
– Сообщил тебе, что такой уж в «Хогварце» порядок,  – прорычал Огрид.  – Переписывать, скажешь тоже! Толку-то с того?
Либо принеси пользу, либо катись отсюда.
Коль твоему папаше больше нравится, чтоб
тебя выгнали, ступай и собирай барахлишко. Валяй.
Малфой не пошевелился. Злобно зыркнул Огриду в лицо, но опустил глаза.
– То-то, – сказал Огрид. – Так, слушаем меня. Дело опасное, чтоб никто у меня
не геройствовал. Идите-ка сюда на минуточку.
Он подвел их к самому краю леса и, подняв фонарь повыше, осветил узкую извиD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 350 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
351
листую тропинку, терявшуюся меж толстых черных стволов. Все заглянули в лес,
и ветерок взъерошил им волосы.
– Гляньте, – проговорил Огрид, – видите, на земле светится? Серебряная такая?
Это кровь единорожья. Где-то там единорог, покалечило беднягу… Уже второй за
неделю. В ту среду нашел одного мертвого.
Пойдем этого искать. Может, прикончим,
чтоб не мучился.
– А если тот, кто его покалечил, найдет
нас первым? – в страхе спросил Малфой.
– Вас в  лесу не тронут, ежели держитесь меня или Клыка, – успокоил Огрид. –
С тропы ни ногой. Так. Разделяемся, идем
по следу в разные стороны. Кровища вон
повсюду, он тут со вчерашней ночи крутится.
– Я пойду с Клыком, – поспешно заявил
Малфой, глядя на острые зубы пса.
– Лады, – согласился Огрид. – Но предупреждаю, трусло он страшное. В общем,
Гарри и  Гермиона со мной, Драко и  Невилл  – с  Клыком. Кто найдет единорога,
шлите зеленые искры. Достаньте-ка палочки да потренируйтесь… ага, вот так…
а  ежели кому помощь нужна, пусть шлет
красные, мы отыщем. Короче, осторожней, ну и… двинулись.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 351 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
352
Лес был черен и безмолвен. Вскоре они
добрались до развилки. Гарри, Гермиона
и  Огрид пошли по тропе влево, Малфой,
Невилл и Клык – вправо.
Они шли молча, глядя под ноги. Лунные
лучи, пробиваясь сквозь кроны, то и дело
зажигали серебристо-голубым кровь единорога на палой листве.
Гарри видел, что Огрид очень встревожен.
– А  оборотень может убивать единорогов?
– Прыти не хватит, – ответил Огрид. –
Единорога словить не так просто, в них могучая колдовская сила. Я раньше подранков и не видал.
Они миновали замшелый пень. Гарри
услышал, как где-то струится вода; должно
быть, ручеек неподалеку. На извилистой
тропе тут и там попадались лужицы серебристой крови.
– Ты как, Гермиона? – шепотом спросил
Огрид. – Не бойся, вряд ли он далеко, раз
так ранен, мы его обязательно… А НУ ЗА
ДЕРЕВО, БЫСТРО!
Огрид сгреб Гарри и Гермиону в охапку
и сволок с тропинки за могучий дуб. Выхватил стрелу, зарядил, поднял арбалет
и  замер. Все трое напрягли слух. Что-то
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 352 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
353
скользило совсем рядом по сухой листве,
словно по земле волочились полы плаща.
Огрид вгляделся в сумрачную дорожку, но
шелест скоро затих.
– Так и знал, – пробормотал Огрид. – Таскается тут кто-то, кому не положено.
– Оборотень? – спросил Гарри.
– Да какой оборотень. И не единорог никакой, – мрачно ответил Огрид. – Ладно,
пошли, но теперь смотрите в оба.
Они зашагали медленнее, прислушиваясь к малейшему шороху. Впереди на поляне что-то мелькнуло.
– Кто идет?  – крикнул Огрид.  – Покажись, я вооружен!
И на поляне появился… кто, человек или
конь? До пояса – человек с рыжими волосами и бородой, ниже – лоснящийся гнедой конь с длинным рыжеватым хвостом.
Гарри и Гермиона разинули рты.
– А, Ронан,  – с  облегчением выдохнул
Огрид. – Как жизнь?
Он подошел и поздоровался с кентавром
за руку.
– Доброго тебе вечера, Огрид, – ответил
Ронан скорбным басом. – Хотел меня пристрелить?
– Осторожность не повредит,  – сказал
Огрид, похлопав по арбалету.  – Завелась
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 353 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
354
тут в лесу какая-то пакость. Да, кстати –
это Гарри Поттер и Гермиона Грейнджер.
Учатся у нас в школе. А это, ребята, Ронан.
Он кентавр.
– Мы догадались, – слабым голосом отозвалась Гермиона.
– Добрый вечер,  – поздоровался Ронан. – В школе учитесь? И чему же вас там
выучили, в школе?
– Мм…
– Всему понемножку, – робко ответила
Гермиона.
– Всему понемножку. Уже кое-что.  –
Кентавр вздохнул, потом запрокинул голову и поглядел в небо. – Марс сегодня яркий.
– Ага,  – ответил Огрид, тоже запрокидывая голову.  – Слышь, хорошо, что мы
тебя встретили, Ронан. У нас тут единорога
подранили. Ничего не видал?
Кентавр ответил не сразу. Он долго смотрел вверх не моргая, потом снова вздохнул.
– Невинные – всегда первые жертвы, –
проговорил он. – Так было всегда и всегда
будет.
– Ага, – согласился Огрид. – Но ты видел чего, Ронан? Странное чего-нибудь?
– Марс сегодня яркий, – повторил кентавр. Огрид в нетерпении мерил его взглядом. – Необычайно яркий.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 354 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
355
– Да, но я-то про другое необычайное,
к земле поближе, – пояснил Огрид. – Не замечал ничего?
И снова Ронан помедлил с  ответом.
Наконец он изрек:
– В лесу таится много секретов.
За деревьями что-то шевельнулось, и Огрид вновь вскинул арбалет, но появился
еще кентавр – вороной, черноволосый и на
вид совсем дикий.
– Привет, Бейн, – сказал Огрид. – Порядочек?
– Добрый вечер, Огрид, надеюсь, ты
здоров.
– Да не болею пока. Слушай, я  уж тут
поспрашивал Ронана… Может, ты видал на
днях чего необычное? Единорога ранили,
слыхал?
Бейн подошел и встал рядом с Ронаном.
Посмотрел в небо.
– Марс сегодня яркий, – сказал он.
– Это мы в курсе, – проворчал Огрид. –
Ладно, ежели кто чего заприметит, скажете мне, лады? А мы потопали.
Гарри и Гермиона пошли вслед за ним,
поминутно оглядываясь на кентавров,
пока те не скрылись в чащобе.
– Никогда,  – раздраженно сказал Огрид, – не добьешься прямого ответа от кенD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 355 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
356
тавра. Звездочеты хвостатые. А ежели чего
поближе луны, оно им до фонаря.
– А их тут много? – спросила Гермиона.
– Да порядком… Вообще держатся особняком, но всегда придут, как мне надо
словцом перекинуться. Они, кентавры, непростые… всё знают… только не говорят.
– Как думаешь, сначала мы тоже слышали кентавра? – спросил Гарри.
– Разве то копыта стучали? Не, я  тебе
так скажу: там была мразь, которая единорогов убивает, и я раньше ничего похожего
не слыхал.
Они петляли меж густых черных деревьев. Гарри то и дело нервно оглядывался. За
ними как будто кто следил. Хорошо, что
рядом Огрид с арбалетом. Они едва миновали очередной поворот, и  тут Гермиона
схватила Огрида за руку:
– Огрид! Смотри! Красные искры – наши
в беде!
– Вы оба ждите здесь!  – крикнул Огрид. – С тропы не сходить, я сейчас!
Он ринулся напролом через подлесок,
а  Гарри и  Гермиона остались стоять, испуганно переглядываясь. Наконец все смолкло,
лишь тихо шелестела листва над головами.
– Они целы, как думаешь? – прошептала Гермиона.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 356 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
357
– Если Малфою досталось, то без разницы, но если что-то с Невиллом… Он же тут
из-за нас.
Минуты тянулись. Слух обострился до
предела. Гарри улавливал малейший вздох
ветра, тишайший хруст веточки. В  чем
дело? Где же все?
Наконец послышался громкий треск  –
Огрид! За ним шли Малфой, Невилл
и Клык. Огрид прямо дымился от ярости.
Оказывается, Малфой шутки ради схватил
Невилла сзади, а  тот испугался и  послал
красные искры.
– Понаделали шуму… Поди поймай теперь хоть что. Так, меняемся. Невилл, ты
со мной и  Гермионой. Гарри  – ты с  Клыком и этим обормотом. Извини, – шепнул
ему Огрид на ухо, – тебя трудней напугать,
а нам дело сделать надобно.
И Гарри отправился в  неизведанную
тьму вместе с Малфоем и Клыком. С полчаса они шли все глубже в лес. Тропа почти исчезла  – слишком густы деревья.
Земля здесь, похоже, была полита кровью обильнее. Корни дерева заплесканы
сплошь – должно быть, несчастное создание металось от боли. Сквозь непроглядную крону древнего дуба Гарри увидел
впереди прогалину.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 357 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
358
– Смотри,  – пробормотал он и  придержал Малфоя.
На земле сияло что-то ярко-белое. Они
тихонько подступили ближе.
И впрямь единорог – уже мертвый. Никогда Гарри не видел ничего красивее и печальнее. Длинные, стройные ноги павшего
зверя неуклюже торчали в стороны, грива
жемчужно светилась на темной листве.
Гарри осторожно шагнул и замер – впереди, шелестя, что-то ползло. Кусты на
краю поляны зашевелились… И откуда-то
из темноты, крадучись, будто хищный
зверь, выскользнула фигура в капюшоне.
Гарри, Малфой и Клык окаменели. Существо в  плаще приблизилось к  единорогу,
склонилось над раной в боку, присосалось.
– А-А-А-А-А-А-А-А-А!
Малфой отчаянно заорал и  побежал.
Клык ринулся за ним. Существо подняло
голову – кровь единорога потекла с подбородка – и посмотрело Гарри в глаза. Затем
поднялось и устремилось к мальчику, а тот
не смел пошевелиться от ужаса.
Голову пронзила невероятная боль – казалось, шрам горит огнем. Полуослепнув,
Гарри пошатнулся. Сзади застучали копыта – кто-то подлетел галопом и, перемахнув
через Гарри, бросился на фигуру в плаще.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 358 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
359
Лоб болел так сильно, что у Гарри подломились колени. Отпустило лишь через минуту-другую. Когда Гарри разлепил глаза,
странная фигура уже исчезла. А над ним
стоял кентавр, но не Ронан и не Бейн, другой, помоложе, со светлыми волосами и телом соловой масти.
– Ты цел?  – спросил кентавр, помогая
Гарри подняться.
– Да… спасибо… Что это было?
Кентавр не ответил. У  него были поразительные голубые глаза  – два бледных
сапфира. Он внимательно осмотрел Гарри,
и взгляд его задержался на шраме – тот отчетливо побагровел.
– Ты  – мальчик Поттер,  – сказал кентавр,  – и  лучше тебе поскорее вернуться
к Огриду. В лесу стало небезопасно – особенно для тебя. Умеешь ездить верхом? Так
быстрее всего… Меня зовут Фиренце, – добавил кентавр, сгибая колени, чтобы Гарри вскарабкался к нему на спину.
За поляной вновь громко застучали копыта. Из чащи вылетели Ронан и Бейн –
бока ходили ходуном и  лоснились от
пота.
– Фиренце! – взревел Бейн. – Что я вижу!
У тебя на спине человек? Совсем стыд потерял? Уподобился мулу?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 359 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
360
– А ты не видишь, кто это такой? – спросил Фиренце. – Это мальчик Поттер. Чем
быстрее он покинет лес, тем лучше.
– Ты что, проболтался?  – проворчал
Бейн. – Помни, Фиренце, мы поклялись не
препятствовать воле небес. Разве движение планет не поведало нам, чему суждено
быть?
Ронан нервно рыл копытом землю.
– Наверняка Фиренце хотел как лучше, – уныло произнес он.
Бейн в ярости брыкнул ногами.
– Как лучше! А  нам какое дело? Что
предсказано, то предсказано! И не кентаврам бегать осликами за людьми, которым
вздумалось шататься по лесу!
Фиренце в гневе встал на дыбы, и Гарри
судорожно уцепился за его плечи, чтобы не
упасть.
– Ты что, не видел единорога?  – взревел Фиренце. – Не понимаешь, почему его
убили? Или планеты скрыли от тебя эту
тайну? Против того, кто прячется в нашем
лесу, я стану бороться – и если потребуется, даже бок о бок с людьми.
И, развернувшись, Фиренце поскакал
прочь. Гарри цеплялся изо всех сил. Они
неслись сквозь чащу; Ронан и  Бейн остались далеко позади.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 360 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
361
Гарри совершенно ничего не понимал.
– Почему Бейн рассердился? – спросил
он. – И вообще, от кого вы меня спасли?
Фиренце пошел шагом, велел Гарри пригнуть голову под низкими ветками, но на
вопрос не ответил. Они пробирались меж
стволов, молчание затянулось; Гарри решил, что Фиренце больше не желает с ним
разговаривать. Однако тут заросли совсем
сгустились, и  Фиренце неожиданно остановился.
– Гарри Поттер, знаешь ли ты, для чего
используется кровь единорога?
– Нет, – удивился Гарри. Странный какой-то вопрос. – На зельеделии мы проходили только рога и волосы из хвоста.
– Ибо убивать единорогов  – чудовищное преступление, – сказал Фиренце. – На
подобное злодейство способен лишь тот,
кому в  погоне за всевластием нечего терять. Кровь единорога вернет к  жизни,
даже если ты на дюйм от неминуемой гибели, но очень дорогой ценой. Спасая себя,
ты губишь создание столь невинное и беззащитное, что с той минуты, как его кровь
коснется твоих губ, проклятая жизнь твоя
будет жизнью лишь наполовину.
Гарри смотрел в затылок Фиренце, отливавший серебром в лунном свете.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 361 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
362
– Но кто на это пойдет? – вслух подумал
он. – Чем быть навеки проклятым, лучше
умереть, разве нет?
– Да, – согласился Фиренце. – Но вдруг
тебе надо продержаться совсем чутьчуть, пока не выпьешь другой напиток,
что вернет и  силу, и  власть и  дарует вечную жизнь? Мальчик Поттер, известно ли
тебе, что спрятано сейчас в  стенах вашей
школы?
– Философский камень! Ну конечно  – Эликсир Жизни! Но я  не понимаю,
кто…
– Разве ты не знаешь, кто ждал долгие
годы, чтобы вернуться к  власти, кто цеплялся за жалкую жизнь в ожидании своего
часа?
Точно железный кулак сжал сердце Гарри. В  шелесте листвы он как будто вновь
услышал слова Огрида, сказанные той ночью, когда они познакомились: «…с чего
ему исчезать? Кто говорит, помер. Вот уж
бред! В  нем небось и  человеческого-то не
осталось, помереть нечему».
– Вы хотите сказать,  – сипло выдавил
Гарри, – что это Воль…
– Гарри! Гарри, ты живой?
К ним по дорожке бежала Гермиона.
Следом пыхтел Огрид.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 362 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
363
– Все отлично, – ответил Гарри, сам едва
понимая, что говорит.  – Огрид, единорог
умер, он там, на поляне.
– Здесь я  тебя оставлю,  – прошептал
Фиренце. – Ты в безопасности.
Гарри соскользнул с его спины.
– Удачи тебе, Гарри Поттер, – пожелал
Фиренце.  – И  раньше бывало, что предсказания планет читались неверно – даже
кентаврами. Надеюсь, и  ныне мы ошиблись.
Он повернулся и легким галопом поскакал прочь, оставив дрожащего Гарри на
тропе.
Ожидая возвращения друзей, Рон заснул
в общей гостиной. Гарри растормошил его,
Рон спросонок выкрикнул:
– Фол! Фол…
Но глаза его распахнулись, едва Гарри стал рассказывать, что произошло
в лесу.
Гарри не сиделось на месте. Он расхаживал взад-вперед перед камином. Его все
еще трясло.
– Злею камень нужен для Вольдеморта… Вольдеморт отсиживается в  лесу…
а мы-то думали, Злей всего-навсего хочет
разбогатеть…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 363 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
364
– Прекрати называть его по имени! – испуганным шепотом воскликнул Рон, словно боялся, что Вольдеморт их услышит.
Гарри не обратил внимания.
– Фиренце меня спас, хотя не должен
был… Бейн страшно рассердился… Сказал, нельзя вмешиваться в предсказанное
планетами… Наверное, они показали, что
Вольдеморт возвращается… Бейн считает,
Фиренце зря помешал Вольдеморту меня
убить… Видимо, это они тоже прочли по
звездам.
– Да прекратишь ты называть его
по имени?! – просипел Рон.
– Остается только ждать, когда Злей
добудет камень,  – лихорадочно продолжал Гарри,  – тогда Вольдеморт вернется
и меня прикончит… Что же, хоть Бейн порадуется.
Перепуганная Гермиона утешила его,
как могла:
– Гарри, все говорят, что Сам-ЗнаешьКто боится одного Думбльдора. Пока
Думбльдор рядом, Сам-Знаешь-Кто не
осмелится тебя тронуть. И потом, кто сказал, что пророчества кентавров верны? Это
же как гадание, а профессор Макгонаголл
говорит, что это очень неточная отрасль
колдовских наук.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 364 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
Небо уже посветлело, а они все разговаривали и  спать отправились совершенно
выдохшиеся и  охрипшие. Но оказалось,
что ночные сюрпризы еще не кончились.
Откинув одеяло, Гарри обнаружил под
ним аккуратно свернутый плащ-невидимку. К нему была приколота записка:
На всякий случай.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 365 21/04/14 17:54
366
Глава шестнадцатая
Вниз, вниз, вниз
Годами позже, вспоминая то время, Гарри не понимал, как же все-таки умудрился сдать экзамены: он ведь с минуты на
минуту ждал, что в дверь ворвется Вольдеморт. Однако дни шли за днями, а Пушок
сидел за надежно запертой дверью, целый
и невредимый.
Стояла удушающая жара  – особенно
в большом кабинете, где первоклассники
сдавали письменные экзамены. Им выдали новые перья, заговоренные от списывания.
Сдавали они и практические экзамены.
Профессор Флитвик вызывал их в класс по
одному и просил каждого заставить ананас
отбить чечетку на столе. Профессор Макгонаголл внимательно наблюдала, как ученики превращают мышь в табакерку, – за
изящество табакерки начислялись дополD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 366 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
367
нительные баллы, а за табакерки с усами
баллы вычитались. Злей на экзамене всех
нервировал: расхаживал по классу и  дышал в затылок. Попробуй в таких условиях
вспомнить состав зелья забвения!
Гарри старался изо всех сил – и пытался
не обращать внимания на боль во лбу: та
после похода в  Запретный лес не прекращалась. Невилл считал, что Гарри не дает
спать тяжелый случай экзаменационного
невроза, но на самом деле просто вернулись старые кошмары. Только теперь они
были страшнее – Гарри снилось таинственное существо под капюшоном, с  окровавленным подбородком.
Рон и  Гермиона тревожились о  камне
куда меньше Гарри  – они не видели своими глазами того, что видел он, и у них не
пылал от боли шрам на лбу. Безусловно,
мысль о Вольдеморте их пугала, но он не
являлся им во сне; к тому же они так усердно зубрили, что времени раздумывать, что
затевает Злей или кто угодно, у них попросту не оставалось.
Последним экзаменом была история
магии. Какой-то час ответов на дурацкие вопросы о  сбрендивших колдунах,
изобретших дебильные котлы-самомесы,
и все – свобода! На целую восхитительную
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 367 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
368
неделю, пока не объявят оценки. Когда
призрак профессора Биннза произнес наконец долгожданные слова:
– Положите перья и скатайте пергаменты, – Гарри вместе с остальными завопил
от восторга.
– Все оказалось значительно проще,
чем я  думала,  – сказала Гермиона, когда
они присоединились к ликующей толпе на
солнечной лужайке у школы. – Кстати, не
обязательно было учить ни про Кодекс чести оборотня 1637 года, ни про восстание
Эльфрика Энергичного.
Гермиона любила обсудить правильные
ответы на вопросы прошедших экзаменов,
но Рон сказал, что его от этого тошнит,
и  они просто добрели до озера и  плюхнулись там под дерево. Близнецы Уизли вместе с  Ли Джорданом щекотали щупальца
гигантского кальмара, что грелся на мелководье.
– Никакой больше зубрежки, – счастливо вздохнул Рон, растягиваясь на траве. –
Не хмурься, Гарри! Мы еще только через
неделю узнаем, что все написали неправильно! Пока можно не беспокоиться.
Гарри потер лоб.
– Хотел бы я  знать, что это значит!  –
в  сердцах воскликнул он.  – Шрам болит
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 368 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
369
все время… И  раньше бывало, но так часто – никогда.
– Сходи к мадам Помфри, – посоветовала Гермиона.
– Я не болен, – ответил Гарри. – По-моему, это предупреждение… Впереди опасность…
Но Рона нельзя было напугать – слишком уж было жарко.
– Гарри, успокойся. Гермиона права:
пока Думбльдор рядом, с камнем ничего не
случится. И потом, с чего ты взял, что Злей
выведал, как пройти мимо Пушка? Ему
один раз ногу чуть не оторвали – вряд ли он
в ближайшее время сунется еще. И скорее
Невилл будет играть в квидиш за сборную
Англии, чем Огрид предаст Думбльдора.
Гарри кивнул, но все равно не мог отделаться от неясного ощущения, будто забыл что-то сделать, что-то очень важное.
Когда он попробовал объяснить, Гермиона сказала:
– Все из-за экзаменов. Я ночью проснулась и успела повторить полкурса превращений, пока не вспомнила, что экзамен-то
мы уже сдали.
Гарри, однако, был уверен, что экзамены
тут ни при чем. Он задумчиво наблюдал,
как по ярко-синему небу к школе подлетаD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 369 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
370
ет сова с запиской в клюве. Ему вот письма
приходят только от Огрида… Огрид никогда не предаст Думбльдора… Огрид никогда никому не скажет, как пройти мимо
Пушка… никогда… но…
Гарри вдруг вскочил.
– Ты куда? – сонно промычал Рон.
– Я  тут подумал…  – сказал Гарри.
Он  весь побелел.  – Нам надо встретиться
с Огридом – прямо сейчас.
– Зачем? – пропыхтела на бегу Гермиона, стараясь поспеть за ним.
– Тебе не кажется, что все как-то странно?  – Гарри карабкался вверх по травяному склону.  – Огрид мечтает о  драконе – и ему невесть откуда подворачивается
незнакомец, у которого как раз в кармане
завалялось яйцо! Сколько народу разгуливает с драконьими яйцами в карманах,
если это противозаконно? И  вот посчастливилось же ему наткнуться именно на Огрида! Не странно, нет? И как я раньше не
сообразил?
– Вы про что это?  – спросил Рон,
но  Гарри, стремглав летя к опушке леса,
не ответил.
Огрид сидел в  кресле перед хижиной.
Закатав штанины и рукава, он лущил горох в огромную миску.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 370 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
371
– Приветик, – улыбнулся он. – Отстрелялись? Может, чайку?
– Ага, давай, – согласился Рон, но Гарри перебил:
– Нет, мы торопимся. Огрид, у меня вопрос. Ты говорил, что выиграл Норберта.
Как выглядел тот, с кем ты играл?
– А  я помню?  – беззаботно бросил Огрид. – Он и плаща-то не снимал. – Но, увидев их ошарашенные физиономии, поднял
брови.  – А  чего такого? В «Башке борова» – это деревенская пивная – полно чудиков. А тут – торговец драконами! Лица
я не видел, это правда. Он в капюшоне был.
Гарри обессиленно осел на землю к миске с горохом.
– А о чем ты с ним говорил, Огрид? Упоминал «Хогварц»?
– Мог… – Огрид нахмурился, напрягая
мозги. – Вроде… Он спросил, чем я занимаюсь, ну, я и говорю, дескать, тут лесником… Он спросил: а за какими зверюгами
доводилось присматривать? Я  назвал…
Потом говорю: всегда жуть как хотел дракона… А  потом… Не припомню точно,
он всё выпивку заказывал, еще да еще…
Погодите-ка… Да, потом он сказал, мол,
у него есть драконье яйцо, можно в карты
его разыграть… Но, говорит, докажи, что
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 371 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
372
с драконом справишься, я его абы кому не
отдам… Тут я  и сказал, что после Пушка
никакой дракон не страшен…
– А он… он заинтересовался Пушком? –
спросил Гарри, стараясь говорить спо койно.
– Ну… да. А чего, много встретишь трехголовых псов, хоть и в «Хогварце»? Я и говорю ему: да Пушок – просто лапочка, если
знаешь подход. Сыграй ему какой музычки, он и заснет… Зря я сказал! – вдруг всполошился Огрид. – Забудьте! Эй, вы куда?
Гарри, Рон и Гермиона не произнесли ни
слова, пока не остановились в вестибюле.
После солнечной улицы там было холодно
и мрачно.
– Надо идти к Думбльдору, – решил Гарри. – Огрид рассказал чужому человеку, как
пройти мимо Пушка, а под плащом был либо
Злей, либо Вольдеморт… Как просто: напоил Огрида – и готово дело! Надеюсь только,
что Думбльдор нам поверит. Фиренце может
подтвердить  – если, конечно, Бейн разрешит. А кстати, где кабинет Думбльдора?
Они осмотрелись, будто рассчитывая
увидеть указатель. Им никогда не сообщали, где живет Думбльдор, и никто из знакомых ни разу не бывал в его кабинете.
– Придется нам… – начал Гарри, но тут
в холле гулко прозвучало:
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 372 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
373
– Что это вы здесь делаете? – Появилась
профессор Макгонаголл с  огромной стопкой книг в руках.
– Нам надо к профессору Думбльдору, –
заявила Гермиона  – весьма смело, сочли
Гарри и Рон.
– К  профессору Думбльдору?  – переспросила профессор Макгонаголл так,
словно это весьма сомнительное желание. – Зачем?
Гарри сглотнул: что же ответить?
– Это… вроде как… секрет,  – сказал он
и  сразу пожалел, ибо ноздри профессора
Макгонаголл гневно раздулись.
– Профессор Думбльдор отбыл десять
минут назад, – холодно процедила она. –
Ему пришла срочная сова из министерства магии, и он незамедлительно вылетел
в Лондон.
– Отбыл? – отчаянно закричал Гарри. –
Сейчас?
– Профессор Думбльдор  – великий чародей, Поттер, и у него много срочных дел.
– Но это важно.
– Ваше сообщение, Поттер, важнее министерства магии?
– Понимаете, профессор… – начал Гарри, отбросив всякую осторожность,  – это
насчет философского камня…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 373 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
374
Профессор Макгонаголл ждала чего
угодно – но не этого. Книги выпали у нее
из рук, и она даже не подумала их поднять.
– Откуда вам известно?.. – пролепетала
она.
– Профессор, я думаю… то есть знаю, что
Зл… что кое-кто хочет украсть камень. Мне
нужно поговорить с профессором Думбльдором.
Она глядела на него изумленно и с подозрением.
– Профессор Думбльдор вернется завтра, – наконец ответила она. – Не понимаю, как вы узнали про камень, но будьте покойны – украсть его невозможно, он
слишком хорошо защищен.
– Но, профессор…
– Поттер, я знаю, что говорю, – отрезала
она и наклонилась за книгами. – Ступайте,
погуляйте на солнышке.
Никуда они не пошли.
– Это будет сегодня, – заговорил Гарри,
убедившись, что профессор Макгонаголл
не слышит. – Злей пойдет в хранилище ночью. Он уже знает все, что надо, и Думбльдор не сумеет ему помешать. Это Злей
послал записку  – наверняка в  министерстве магии очень удивятся, когда увидят
Думбльдора.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 374 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
375
– Но что можно…
Гермиона ахнула. Гарри и  Рон резко
обернулись.
За ними стоял Злей.
– Добрый день, – ровно сказал он.
Троица молча уставилась на него.
– Вам нечего делать в помещении в такую чудесную погоду. – На его лице появилась странная, кривая ухмылка.
– Нам надо… – начал Гарри, не имея ни
малейшего представления о том, чего им,
собственно, надо.
– Вам надо быть осторожней,  – сказал
Злей.  – Если будете болтаться здесь без
дела, люди могут подумать, будто вы опять
что-то затеваете. А «Гриффиндору» нельзя
больше потерять ни балла, верно?
Гарри вспыхнул. Они повернулись и двинулись к выходу, но Злей окликнул их:
– Имейте в виду, Поттер, еще одна ночная прогулка – и я лично прослежу за тем,
чтобы вас исключили. Всего вам доброго. –
И он направился в учительскую.
На крыльце Гарри повернулся к остальным.
– Я  все придумал,  – горячо зашептал
он.  – Кто-то должен следить за Злеем  –
ждать возле учительской и, если он выйдет, пойти за ним. Лучше пусть Гермиона.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 375 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
376
– Почему я?
– Это же очевидно, – объяснил Рон. – Ты
всегда можешь притвориться, будто ждешь
профессора Флитвика. – И он запищал: –
Ой, профессор Флитвик, я  так волнуюсь,
мне кажется, я  неправильно ответила на
вопрос 14б…
– Прекрати,  – рассердилась Гермиона,
но последить за Злеем согласилась.
– А  мы будем дежурить у  коридора
на третьем этаже, – сказал Гарри Рону. –
Пошли.
Но эта часть плана провалилась. Стоило
им оказаться у  двери Пушка, как появилась профессор Макгонаголл, вне себя от
ярости.
– Считаете, вас обойти труднее, чем целую кучу заклинаний?! – взорвалась она. –
Хватит заниматься ерундой! Если я кого-то
из вас снова здесь увижу, сниму с «Гриффиндора» еще пятьдесят баллов! Да-да,
Уизли, с моего собственного колледжа!
Гарри и Рон побрели в общую гостиную.
Гарри только успел сказать:
– Ну, хотя бы Гермиона будет знать, где
Злей, – как открылся портрет Толстой Тети
и вошла Гермиона.
– Гарри, прости,  – захныкала она.  –
Я  ничего не могла поделать! Злей вышел
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 376 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
377
и спросил, что мне надо, а я сказала, что
жду Флитвика, и  он привел Флитвика,
и теперь я только от него вышла и не знаю,
куда делся Злей.
– Ну что ж, вот и все, да? – потерянно
сказал Гарри.
Друзья молча смотрели на него. Он был
бледен, глаза лихорадочно блестели.
– Ночью я  пойду туда сам  – попробую
украсть камень первым.
– Ты что, обалдел? – завопил Рон.
– Ни в коем случае! – закричала Гермиона. – Злей и Макгонаголл ясно сказали…
Тебя исключат!
– НУ И ЧТО? – заорал Гарри. – Вы что,
не понимаете? Если Злей добудет камень,
Вольдеморт вернется! Вы не в  курсе, каково было, когда он пытался захватить
власть? Не будет «Хогварца», неоткуда
будет исключать! Вольдеморт его сровняет с землей или превратит в институт черной магии. А вы про какие-то баллы! Или,
по-вашему, за кубок Вольдеморт пощадит
вас и ваших родных? Если я попадусь, не
добуду камень – ну, значит, отправлюсь назад к Дурслеям и буду ждать, пока до меня
доберется Вольдеморт… Просто умру чуть
позже, чем планировалось… Потому что
я никогда не перейду к силам зла! Сегодня
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 377 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
378
ночью я иду в хранилище, говорите что хотите, вы меня не остановите! Вольдеморт,
между прочим, убил моих родителей!
Его глаза сверкали.
– Ты прав, Гарри,  – тихо произнесла
Гермиона.
– Возьму плащ-невидимку,  – сказал
Гарри. – Как удачно, что мне его вернули.
– А мы под ним уместимся все втроем? –
спросил Рон.
– В-втроем?
– Да ладно тебе – ты что думал, мы тебя
одного отпустим?
– Разумеется, нет, – живо подтвердила
Гермиона. – Как ты доберешься до камня
без нас? Пойду учебники почитаю – вдруг
найду что-то полезное…
– Но если мы попадемся, вас тоже исключат.
– Как знать,  – мрачно произнесла Гермиона.  – Флитвик сказал по секрету, что
по его предмету у меня сто двенадцать процентов. После такого меня не осмелятся
просто так выкинуть.
После ужина они сидели в общей гостиной
как на иголках. Никто их не трогал; гриффиндорцам больше ведь не о чем было говорить с Гарри. И сегодня его это впервые не
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 378 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
379
огорчало. Гермиона лихорадочно листала
конспекты, надеясь случайно наткнуться
на заклятие, которое как раз вскоре понадобится снять. Рон и Гарри едва ли обменялись парой слов – оба обдумывали то, что
им предстоит.
Постепенно все разошлись спать, и  гостиная опустела.
– Пора за плащом, – пробормотал Рон,
когда из комнаты, потягиваясь и  зевая,
последним удалился Ли Джордан.
Гарри взбежал по лестнице в  темную
спальню. Достал плащ – и тут ему на глаза попалась флейта, подарок Огрида на
Рождество. Гарри положил ее в  карман,
чтобы усыплять Пушка, – петь сам он был
что-то не расположен. Он поспешил назад
в гос тиную.
– Давайте проверим, поместимся ли мы
все под плащом, – а то если Филч увидит,
что по коридору разгуливает нога…
– Что это вы тут делаете?  – раздался
голос из дальнего угла. Из-за кресла показался Невилл с жабой в руке – похоже,
у  Тревора случился очередной приступ
свободолюбия.
– Ничего, Невилл, ничего, – сказал Гарри, торопливо пряча за спиной плащ.
Невилл вгляделся в их виноватые лица.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 379 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
380
– Опять собрались наружу!  – воскликнул он.
– Нет-нет-нет,  – заверила Гермиона.  –
Ничего подобного. А почему ты не идешь
спать, Невилл?
Гарри глянул на высокие часы у двери.
Время терять нельзя: возможно, Злей уже
убаюкивает Пушка.
– Вам нельзя выходить,  – сказал Невилл, – вас опять поймают. И у «Гриффиндора» опять будут неприятности.
– Ты не понимаешь, – ответил Гарри. –
Это очень важно.
Невилл, однако, был явно готов на все.
– Я вас не выпущу, – провозгласил он,
подбегая к портрету. – Я… я… буду с вами
драться!
– Невилл, – не выдержал Рон, – отойди
от портрета и не будь идиотом…
– Не смей называть меня идиотом!  –
крикнул Невилл. – Я считаю, вам уже хватит нарушать правила! И вы сами говорили, что я должен отстаивать свое мнение!
– Да, но не перед нами же,  – раздраженно ответил Рон. – Невилл, ты не понимаешь.
Он шагнул к  Невиллу, и  тот выронил
Тревора, который немедленно скакнул
в темноту.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 380 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
381
– Ну давай, стукни меня! – Невилл поднял сжатые кулаки. – Я готов!
Гарри повернулся к Гермионе.
– Сделай что-нибудь, – взмолился он.
Гермиона выступила вперед.
– Невилл,  – сказала она,  – мне очень,
очень жаль, что я так поступаю. – Она подняла волшебную палочку и  направила ее
на Невилла: – Петрификус Тоталус!
Руки Невилла словно пристегнулись
к бокам. Ноги сощелкнулись вместе. Тело
окостенело, он покачнулся на месте и жестко, как доска, грохнулся ниц.
Гермиона подбежала и перевернула его.
Челюсти Невилла стиснулись, говорить он
не мог – только в ужасе вращались глаза.
– Что ты с  ним сделала?  – прошептал
Гарри.
– Это полный телобинт, – печально произнесла Гермиона. – Ох, Невилл, прости.
– Так надо, Невилл, некогда объяснять, – сказал Гарри.
– После поймешь. – Рон тоже перешагнул через одноклассника, и  все трое накрылись плащом-невидимкой.
И все же оставить Невилла вот так,
бревном на полу… Недоброе предзнаменование. Они дергались, и в тени каждой
статуи им виделся Филч, а в каждом дуноD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 381 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
382
вении ветра – Дрюзг, что пикирует на них
с высоты.
От подножия первой же лестницы они
увидели наверху миссис Норрис – она лениво прохаживалась по площадке.
– Давай дадим ей пинка хоть разочек! –
шепнул Рон на ухо Гарри, но тот лишь помотал головой. Когда они осторожно обогнули миссис Норрис, та обратила к  ним
глаза-фонари, но за Филчем не побежала.
Больше им никто не попался, пока они
не дошли до лестницы на третий этаж.
Над ступеньками болтался Дрюзг и  кривил ковровую дорожку, чтобы все спотыкались.
– Кто тут? – вдруг спросил полтергейст,
когда троица с ним поравнялась. Он сузил
злобные черные глазки. – Хоть и не вижу,
а  знаю, что ты здесь. Ты упырька, привиденька? Или крыська-учениська?  – Он
взмыл повыше и закружил в воздухе, пристально вглядываясь туда, где стояли Гарри, Рон и  Гермиона.  – Позову-ка лучше
Филча, позову, а то распо лзалось тут невидимое…
Гарри вдруг озарило.
– Дрюзг, – сипло прошептал он, – Кровавый Барон имеет основания сохранять
инкогнито.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 382 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
383
От испуга полтергейст чуть не рухнул на
пол, но вовремя спохватился и завис в футе
над ступеньками.
– Прошу прощения, ваше кровейшество,
господин барон, – залебезил он. – Не признал, не признал… Не заметил, ясно, не заметил, вы ведь невидимы, – простите старому глупому Дрюзику глупую шутку, сэр.
– У меня здесь дело, Дрюзг, – прохрипел
Гарри.  – Так что сегодня держись отсюда
подальше.
– Разумеется, сэр, конечно, сэр. – Дрюзг
взвился выше. – Надеюсь, дело ваше выгорит, сэр, не смею больше беспокоить, сэр…
И полтергейст умчался.
– Гениально, Гарри! – шепнул Рон.
Через пару секунд они стояли перед
коридором третьего этажа  – и  дверь туда
была уже приоткрыта.
– Ну вот,  – тихо сказал Гарри.  – Злей
обошел Пушка.
Увидев открытую дверь, они словно
впервые осознали, что их ждет. Гарри под
плащом повернулся к спутникам.
– Если хотите вернуться, я пойму, – сказал он. – Можете взять плащ, мне он больше не нужен.
– Не дури, – сказал Рон.
– Мы с тобой, – добавила Гермиона.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 383 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
384
Гарри толкнул дверь. Она распахнулась
со скрипом  – и  тут же раздалось низкое,
глухое ворчание. Три носа усиленно принюхались, хотя пес никого не видел.
– Что это у него под ногами? – шепотом
спросила Гермиона.
– Вроде арфа,  – ответил Рон.  – Злей
оставил.
– Пес, видимо, просыпается, как только
перестаешь играть,  – сказал Гарри.  – Ну
что же, начнем…
Он поднес флейту Огрида к губам и подул. Эти звуки трудно было назвать мелодией, но после первой же ноты глаза
у  зверя стали слипаться. Гарри почти не
переводил дыхания. Постепенно собака
перестала рычать, зашаталась, лапы у нее
подогнулись, и она свалилась набок в глубоком сне.
– Не забывай играть, – предупредил Рон.
Они осторожно выскользнули из-под
плаща и  подкрались к  люку в  полу. Чем
ближе к трем гигантским спящим головам,
тем сильней их обдавало горячим, зловонным собачьим дыханием.
– Кажется, люк мы откроем,  – сказал
Рон, заглядывая за спину псу. – Пойдешь
первой, Гермиона?
– Нет!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 384 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
385
– Ладно. – Рон стиснул зубы и осторожно перешагнул лапу. Затем наклонился
и потянул за кольцо. Люк распахнулся.
– Что там?  – тревожно спросила Гермиона.
– Ничего – все черное. И никакой лестницы, придется прыгать.
Гарри, усердно игравший на флейте, помахал Рону и указал на себя.
– Ты первым? Уверен? – спросил Рон. –
Я не знаю, какая там глубина. Отдай тогда
флейту Гермионе, чтоб псина дрыхла.
Гарри отдал флейту. За секундную паузу пес успел заворочаться и  заворчать,
но  снова глубоко заснул, едва Гермиона
заиграла.
Гарри перебрался через собаку и заглянул в люк. Дна и впрямь не видать.
Гарри осторожно спустился, цепляясь за
края, и повис на кончиках пальцев. Посмотрел на Рона и сказал:
– Если со мной что случится, не спускайтесь. Бегите в совяльню и шлите Хедвигу к Думбльдору, хорошо?
– Хорошо, – пообещал Рон.
– Тогда до скорой встречи, надеюсь.
Гарри разжал пальцы. И полетел вниз,
вниз, вниз  – в  холодную сырую тьму.
Наконец…
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 385 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
386
ПЛЮХ-Х. Со странным глухим хрустом
он приземлился на что-то мягкое. Сел, пошарил вокруг  – глаза еще не привыкли
к темноте. Вроде какая-то травка.
– Порядок! – крикнул он окошечку света наверху размером с почтовую марку. –
Здесь мягко, прыгайте!
Рон прыгнул – и тут же растянулся слева.
– Это что тут? – были его первые слова.
– Не знаю, растение какое-то. Наверное, специально, чтоб мягче падать. Давай, Гермиона!
Музыка вдалеке смолкла. Собака гавкнула, но Гермиона успела прыгнуть. Упала
она справа.
– Тут, наверное, жуть как глубоко,  –
сказала она.
– Удачно тогда, что здесь эта зеленюшка, – отозвался Рон.
– Удачно?  – взвизгнула Гермиона.  –
Да вы посмотрите на себя!
Она вскочила и стала прорываться к сырой стене. Прорываться  – потому, что,
едва она приземлилась, ползучие стебли
начали опутывать ей лодыжки. А  Гарри
с Роном даже не заметили, что их ноги давно и крепко оплетены.
Гермионе удалось освободиться раньше,
чем растение схватило ее как следует. Она
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 386 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
387
в ужасе смотрела, как друзья отчаянно отдирают от себя лианы, – но чем больше они
сражались, тем быстрее и крепче оплетало
их растение.
– Не шевелитесь!  – приказала Гермиона.  – Я  знаю, что это такое,  – это Силки
Дьявола!
– Вот радость-то – мы и познакомились.
Можно умереть спокойно,  – огрызнулся
Рон, отшатываясь от лиан, нацелившихся
на его горло.
– Тихо! Я  пытаюсь вспомнить, как его
убить, – сказала Гермиона.
– Тогда скорей, дышать уже нечем!  –
просипел Гарри, отдирая лианы от груди.
– Силки Дьявола, Силки Дьявола… Что
говорила профессор Спарж? Любит темноту и влагу…
– Значит, зажги огонь! – еле выговорил
Гарри.
– Да, конечно, но тут нет дров! – Гермиона ломала руки.
– ТЫ ЧЕГО, СОВСЕМ? – возопил Рон. –
ВЕДЬМА ТЫ ИЛИ КТО?
– Ой, и точно! – обрадовалась Гермиона,
стегнула палочкой, помахала, пробормотала что-то – и направила на растение струю
того же ярко-синего пламени, каким подожгла Злея.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 387 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
388
Лианы тотчас ослабили хватку и поползли прочь от огня и света. Корчась, извиваясь, Силки Дьявола постепенно отпускали
Гарри и  Рона, и  те вскоре вздохнули свободно.
– Счастье, что ты внимательна на гербологии. – Вытирая пот со лба, Гарри привалился к стене рядом с Гермионой.
– Ага, – сказал Рон, – и счастье, что Гарри быстро соображает. А то «тут нет дров»!
Ну, честное слово!
– Нам сюда. – Гарри показал на каменный тоннель. Другой дороги дальше и  не
было.
Кроме собственных шагов они слышали только, как на пол тихо сочится вода
со стен. Тоннель уводил вниз, и  Гарри
вспомнился «Гринготтс». Колдовской
банк охраняют драконы… Гарри похолодел: если им встретится дракон, при этом
взрослый… Им и Норберта хватило выше
крыши…
– Слышишь? – шепнул Рон.
Гарри прислушался. Откуда-то спереди
неслись шелест и клацанье.
– Думаешь, призрак?
– Не знаю… Больше смахивает на шорох
крыльев.
– Впереди светлей… и что-то движется.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 388 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
389
За тоннелем открылся ярко освещенный
зал. Под высоким сводчатым потолком
порхали и мельтешили туда-сюда алмазно
сверкающие птички. А  в стене напротив
была тяжелая дубовая дверь.
– Нападут, если пойдем через зал?  –
спросил Рон.
– Наверное, – ответил Гарри. – На вид
не слишком опасные, но если стаей… Что
ж, выбора нет… Я побежал.
Поглубже вдохнув и закрыв лицо руками,
Гарри ринулся через зал. Он ждал, что в него
вот-вот вонзятся острые клювики и  стальные коготки, но ничего такого не случилось.
Он благополучно достиг двери, потянул за
ручку, но дверь оказалась заперта.
Подбежали Рон и Гермиона. Они тянули
и толкали дверь, но та не поддалась, даже
когда Гермиона испробовала «Алохомору».
– Чего теперь? – поинтересовался Рон.
– Эти птички… они же здесь не для красоты… – сказала Гермиона.
Они стояли и смотрели, как птицы носятся у них над головой, сверкая… Сверкая?
– Это не птицы! – крикнул Гарри. – Это
ключи! Ключи с  крылышками, видите?
А значит… – Он осмотрелся, пока его друзья разглядывали ключи. – Точно! Смотрите – метлы! Ключ нужно поймать!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 389 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
390
– Но их же тут сотни!
Рон осмотрел замок.
– Нужен большой и старый, скорее всего – серебряный, как эта ручка.
Они схватили по метле, взмыли в воздух
и с разгону врезались в самую сердцевину
стаи. Но, сколько ни охотились, заколдованные ключи шныряли слишком быстро – не догонишь.
Но Гарри недаром стал самым молодым
Ловчим столетия. Его взгляд выхватывал то, чего другие не замечали. С минуту покружив в  вихре радужных перьев,
он углядел массивный серебряный ключ
с помятым крылом – помятым, будто недавно его уже ловили и совали в замочную
скважину.
– Вот он! – крикнул Гарри остальным. –
Вон тот, большой! Там… нет, там – с синими крыльями – на одном перья мятые.
Рон понесся за ключом, врезался в потолок и чуть не свалился с метлы.
– Окружайте его! – велел Гарри, не сводя
глаз с помятого ключа. – Рон, заходи сверху! Гермиона, не пускай его вниз! А я ловлю. Ну – РАЗОМ!
Рон спикировал, Гермиона взмыла,
ключ увернулся от обоих; Гарри кинулся
за ним; ключ устремился к стене, Гарри поD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 390 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
391
дался вперед и с неприятным хрустом пригвоздил жертву. Рон и Гермиона радостно
завопили на весь зал.
Они поспешно приземлились, Гарри побежал к двери, а ключ рвался у него из рук.
Замок щелкнул, дверь открылась, и ключ
тотчас упорхнул, невероятно растрепанный: беднягу помяли уже дважды.
– Готовы? – спросил Гарри, положив ладонь на ручку двери.
Друзья кивнули. Гарри открыл дверь.
В следующем зале стояла кромешная
темнота. Но, когда они ступили внутрь,
вспыхнул свет и им открылось поразительное зрелище.
Они стояли на краю огромной шахматной доски позади черных фигур – выше их
ростом и  вырезанных из черного камня.
Напротив, на другом краю доски, башнями высились белые фигуры. Гарри, Рона
и Гермиону передернуло: у белых фигур не
было лиц.
– И что теперь? – прошептал Гарри.
– Ясно же,  – ответил Рон.  – Сыграть
и перейти доску.
За белыми фигурами виднелась следующая дверь.
– Как? – растерянно пробормотала Гермиона.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 391 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
392
– По-моему, – сказал Рон, – мы должны
сами стать фигурами.
Он подошел и  погладил черного коня.
Тот мгновенно ожил, забил копытом. Рыцарь на коне склонил голову в шлеме и посмотрел на Рона.
– Чтобы перейти на ту сторону, мы должны… э-э… играть за вас?
Черный рыцарь кивнул. Рон обернулся
к друзьям.
– Тут надо поразмыслить…  – проговорил он. – Мы, наверное, заменяем три черные фигуры…
Пока Рон размышлял, Гарри с Гермионой молча ждали. Наконец Рон сказал:
– Только не обижайтесь, но вы оба в шахматах не очень…
– Мы не обижаемся, – поспешно ответил Гарри. – Ты, главное, скажи, что делать.
– Гарри, ты – вместо слона, Гермиона –
рядом, на место ладьи.
– А ты?
– А я буду конем, – решил Рон.
Шахматные фигуры, судя по всему, их
слышали: черные конь, ладья и слон тотчас развернулись и покинули доску, оставив три пустых поля. Гарри, Рон и Гермиона встали вместо них.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 392 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
393
– Начинают белые.  – Рон вгляделся
в ряды противника. – Точно… смотрите…
Белая пешка шагнула на две клетки
ближе.
Рон начал командовать черными. Все
молча повиновались. У Гарри дрожали колени. Что, если они проиграют?
– Гарри, на четыре клетки вправо по
диагонали.
Когда первый раз съели их коня, это
было ужасно. Белый ферзь шмякнул черного рыцаря об доску и отволок прочь. Бедняга остался валяться там ничком.
– А куда деваться? – оправдывался Рон;
потеря и  его потрясла.  – Зато теперь ты,
Гермиона, можешь свободно брать вон того
слона, давай.
Белые мстили беспощадно. Вскоре у стены выросла груда бездыханных черных
фигур. Дважды Рон чуть не пропустил момент, когда в опасности оказывались Гарри и  Гермиона. Сам он метался по доске
с быстротой молнии и брал при этом почти
столько же белых фигур, сколько те взяли
черных.
– Почти дошли,  – наконец пробормотал он. – Так… Дайте подумать… дайте подумать…
Белый ферзь обратил к нему пустое лицо.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 393 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
394
– Да…  – тихо сказал Рон,  – иначе не
выйдет… Я должен сдаться.
– НЕТ! – крикнули Гарри и Гермиона.
– Это шахматы! – осадил их Рон. – Нужно чем-то жертвовать! Если я сделаю ход,
он меня съест – зато ты, Гарри, поставишь
шах и мат королю!
– Но…
– Ты хочешь остановить Злея или нет?
– Рон…
– Слушай, пока будем пререкаться, он
заберет камень!
Делать было нечего.
– Готовы? – спросил Рон, бледный и решительный.  – Я  пошел. И  не болтайтесь
тут, когда выиграете!
Он шагнул, и белый ферзь бросился на
него. Стукнул Рона по голове каменной
рукой, и тот упал как подкошенный. Гермиона закричала, но не сошла с клетки –
и  белый ферзь оттащил Рона в  сторону.
Похоже, тот потерял сознание.
Гарри трясло  – но он перешел на три
клетки влево.
Белый король стянул корону и  бросил
ее к ногам Гарри. Черные победили. Шахматные фигуры поклонились и расступились, освобождая дорогу к  двери. Бросив
последний отчаянный взгляд на Рона, ГарD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 394 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
395
ри и Гермиона кинулись в дверь – и очутились в следующем коридоре.
– А что, если он?..
– С ним все будет хорошо, – сказал Гарри, стараясь убедить и  себя.  – Как думаешь, что дальше?
– Заклятие профессора Спарж было  –
Силки Дьявола; ключи  – это, видимо,
Флитвик; Макгонаголл оживила шахматные фигуры; остаются Страунс и Злей…
Они подошли к новой двери.
– Идем? – прошептал Гарри.
– Вперед.
Гарри толкнул дверь.
В ноздри ударила такая омерзительная
вонь, что оба срочно прикрыли носы рукавами. Глаза заслезились, но и  сквозь
слезы они разглядели лежавшего на спине тролля  – гораздо крупнее того, с  которым им довелось сразиться. Тролль
лежал без чувств с кровавой шишкой на
голове.
– Повезло, что не пришлось с ним драться, – прошептал Гарри, перешагивая массивную ногу. – Пошли скорей, дышать невозможно.
Он отворил следующую дверь  – и  оба
насилу заставили себя взглянуть, что же
их там ждет. Оказалось – ничего страшноD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 395 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
396
го, лишь столик, а на нем семь разных пузырьков.
– Злеева работа, – сказал Гарри. – Что
надо делать?
Они переступили порог, и за их спинами
в  дверном проеме тотчас всколыхнулось
пламя. Не простое  – пурпурное. В  тот же
миг дальний дверной проем заполыхал черным пламенем. Они очутились в ловушке.
– Смотри!
Рядом с  пузырьками лежал свиток.
Через плечо Гермионы Гарри прочитал:
Перед вами лежит опасность,
безопасность лежит позади,
Двое окажут вам помощь,
а которые – надо найти,
Одна из нашей семерки
разрешит продвигаться вперед,
Зато другая, как выпьете,
обратно вас отведет,
Крапивным соком налиты двое из нас,
говорят,
Трое других – убийцы: поджидают,
построившись в ряд.
Выбирайте, коль не хотите
навеки в тюрьме застрять,
Чтобы помочь, я должен
четыре подсказки вам дать:
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 396 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
397
Во-первых, насколько бы хитро от вас
ни прятался яд,
Его неизменно слева от сока отыщет взгляд;
Второе: хотя различны стоящие по краям,
Но двиньтесь вперед –
и оба друзьями не будут вам;
В-третьих, размера все разного,
всякий вам скажет суд,
Но ни гигант, ни карлик
смерти в себе не несут;
Еще: близнецы по вкусу,
хотя на вид не похожи,
Второй и слева, и справа.
Надеюсь, вам это поможет.
Гермиона шумно вздохнула, и  Гарри,
к своему изумлению, увидел, что она улыбается, хотя ему было не до улыбок.
– Великолепно,  – восхитилась она.  –
Это не магия – это логика. Загадка. У многих великих колдунов нет ни унции логики, они бы застряли здесь навсегда.
– Так ведь и мы застрянем, нет?
– Разумеется, нет,  – сказала Гермиона. – Все нужные сведения здесь, в свитке.
Семь пузырьков: в трех – яд, в двух – сок;
один проведет через черный огонь, один
пропустит назад сквозь пурпурное пламя.
– И как мы узнаем, где что?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 397 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
398
– Дай подумать.
Гермиона несколько раз перечитала стихи. Походила вдоль стола, бормоча что-то
себе под нос и тыча пальцем. Затем хлопнула в ладоши.
– Поняла, – объявила она. – Самая маленькая бутылочка проведет нас к  камню – сквозь черное пламя.
Гарри оглядел пузырек.
– Здесь еле хватит на одного,  – сказал
он.  – Тут не больше глотка.  – Они переглянулись. – А какой поможет вернуться
сквозь пурпурное пламя?
Гермиона показала на круглый пузырек – крайний справа.
– Пей,  – велел Гарри.  – Нет, послушай  – вернись и  забери Рона. Возьмете
метлы из той комнаты, где ключи,  – на
них вылетите из люка, Пушок не успеет
вас сцапать, а дальше прямиком в совяльню – и отправьте Хедвигу к Думбльдору,
он нам нужен. Я, может, и сумею ненадолго задержать Злея, но вообще-то я ему не
соперник.
– Но, Гарри… А если с ним Сам-ЗнаешьКто?..
– Ну… Однажды мне повезло.  – Гар -
ри показал на шрам.  – Может, и  еще повезет.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 398 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
399
Губы Гермионы задрожали, она вдруг
бросилась к Гарри и обняла его за шею.
– Гермиона!
– Гарри, ты великий колдун!
– С  тобой не сравниться,  – смущенно
пробормотал Гарри, когда она его наконец
отпустила.
– Я  – что!  – воскликнула Гермиона.  –
Книжки! И знания! Есть вещи поважнее –
верность, и  отвага, и… Ох, Гарри, пожалуйста, осторожней!
– Пей первая, – сказал Гарри. – Ты точно уверена, что есть что, да?
– Абсолютно,  – ответила Гермиона, от
души глотнула из круглого пузырька и содрогнулась.
– Не яд? – встревожился Гарри.
– Нет, но как лед.
– Иди быстрей, пока действует.
– Удачи… осторожней…
– ИДИ УЖЕ!
Гермиона вошла прямо в пурпурный огонь.
Гарри глубоко вдохнул и взял самый маленький пузырек. Повернулся к  черным
языкам пламени.
– Ну, вот и я, – сказал он и залпом осушил склянку.
Тело и впрямь будто заледенело. Гарри
поставил пузырек и, собравшись с духом,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 399 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
шагнул. Он видел, как огонь лижет тело,
но ничего не чувствовал – и какое-то мгновение не видел ничего, кроме этого огня, –
а затем оказался на другой стороне, в последнем зале.
Там уже кто-то был – но не Злей. И даже
не Вольдеморт.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 400 21/04/14 17:54
401
Глава семнадцатая
Человек с двумя лицами
Страунс.
– Вы! – поразился Гарри.
Страунс улыбнулся. И  лицо его теперь
совершенно не дергалось.
– Я, – спокойно ответил он. – Я все гадал, встретимся ли мы здесь, Поттер.
– Но я думал… Злей…
– Злотеус?  – захохотал Страунс, и  не
как обычно  – нервно дребезжа, а  резко, холодно, зло.  – Что и  говорить, он
прекрасно вписывается в  образ! Как
кстати он кружил надо мной  – этакая
большая и  страшная летучая мышь.
Кто рядом с  ним заподозрит н-несчастного, б-бедного з-заику п-п-профессора
С-Страунса?
Гарри не верил своим ушам. Это неправда, быть такого не может…
– Но Злей пытался меня убить!
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 401 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
402
– Нет-нет-нет. Убить тебя хотел я. Просто твоя дорогая подруга мисс Грейнджер
так торопилась поджечь Злея, что случайно меня толкнула и  нарушила зрительный контакт. Еще пара секунд – и я
бы скинул тебя с  метлы. Получилось бы
и раньше, не бормочи Злей мне под руку
свои контрзаклятия. Он тебя, видите ли,
спасал.
– Спасал?
– Ну, разумеется,  – равнодушно подтвердил Страунс. – Зачем, по-твоему, он
потом взялся судить матч? Чтобы следить за мной. Смешно, в  самом деле…
Мог бы не трудиться. При Думбльдоре
я  бессилен… Остальные учителя сочли,
что Злей хотел помешать гриффиндорцам выиграть… репутация у  него не
ахти… А  главное  – какая зряшная трата времени и сил! Все равно я убью тебя
сейчас.
Страунс щелкнул пальцами. Прямо из
воздуха соткались веревки и туго обвились
вокруг Гарри.
– Такие любопытные долго не живут.
Шныряет себе по школе в  Хэллоуин! Так
ты и меня мог увидеть, когда я ходил разведать, как охраняется камень.
– Это вы впустили тролля?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 402 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
403
– Ну еще бы. По троллям я спец: видал,
что я сделал с тем, на входе? К несчастью,
пока все без толку гонялись за троллем,
Злей – а он уже сильно подозревал меня –
отправился прямиком на третий этаж, мне
наперерез… И  что в  итоге? Мало того что
тролль не убил тебя, так еще и это трехглавое
отродье не сумело оттяпать ногу Злею как полагается… А сейчас сиди тихо, Поттер. Мне
нужно изучить это интересное зеркальце.
Лишь теперь Гарри понял, что стояло за
спиной Страунса. Зеркало Джедан.
– Зеркало – ключ к камню, – бормотал
Страунс, обстукивая раму.  – Типичные
штучки Думбльдора… Загадочки… Но он
в Лондоне… А когда вернется, я буду уже
далеко…
Гарри снова заговорил – лишь бы Страунс отвлекся от зеркала.
– Я видел вас со Злеем в лесу! – выпалил он.
– Ну да,  – лениво кивнул Страунс,
скрываясь за зеркалом. – Он уже от меня
не отставал, все допытывался, насколько
далеко я зашел. С самого начала меня подозревал. Пробовал запугать, но куда ему!
Со мной лорд Вольдеморт…
Страунс вышел из-за зеркала и  жадно
в него уставился.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 403 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
404
– Я вижу камень… я вручаю его моему
господину… но где же камень-то?
Гарри выпутывался из веревок, но безуспешно. Любой ценой необходимо отвлечь
Страунса от зеркала.
– Мне всегда казалось, что Злей меня
терпеть не может.
– Да, – как бы между прочим подтвердил Страунс. – Еще как. Они с твоим отцом
вместе учились в «Хогварце», не знал? На
дух друг друга не выносили. Но убивать
тебя? Нет.
– Я  слышал, как вы плакали несколько дней назад, – мне показалось, Злей вам
угрожал…
Впервые лицо Страунса дрогнуло от
страха.
– Иногда,  – сказал он,  – мне трудно
выполнять повеления моего господина…
Он  великий чародей, а  я так бесконечно
слаб…
– Что, господин был с вами в классе? –
изумился Гарри.
– Он всегда со мной,  – тихо ответил
Страунс.  – Я  встретился с  ним, странствуя по миру. Как глуп я был тогда, как
молод, как смешны были мои представления о добре и зле… Лорд Вольдеморт объяснил, сколь они нелепы. Нет ни добра, ни
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 404 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
405
зла – есть только власть и те, кто слаб и ее
недостоин… С тех пор я служу ему верой
и  правдой, хотя много раз его подводил.
И за это ему приходилось строго меня наказывать. – Страунс содрогнулся. – Мой
господин нелегко прощает ошибки. Когда я не сумел украсть камень из «Гринготтса», хозяин был очень недоволен.
Наказал… и решил следить за мною пристальнее…
Голос Страунса стих. Гарри вспомнил
Диагон-аллею – какой он дурак! Видел же
Страунса в тот день, даже здоровался с ним
за руку в «Дырявом котле»!
Страунс тихо ругнулся.
– Не понимаю… Может, камень – внутри
зеркала? Разбить его, что ли?
Мысли Гарри летели, опережая друг
друга.
«Чего я  сейчас хочу больше всего на
свете? – думал он. – Найти камень раньше Страунса. Значит, если я  посмотрю
в зеркало – увижу, как я его нахожу, то
есть увижу, где он спрятан! Как посмотреть в зеркало, чтобы Страунс не догадался?»
Он попробовал незаметно передвинуться левее, ближе к  зеркалу, однако ноги
были слишком крепко стянуты веревкаD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 405 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
406
ми. Гарри оступился и упал. Страунс и головы не повернул – он разговаривал сам
с собой:
– Что же делает это проклятое зеркало?
Как оно действует? Помогите мне, господин!
К ужасу Гарри, ответил голос, исходивший, казалось, из нутра Страунса:
– Мальчишка… Мальчишка…
Страунс резко повернулся к Гарри:
– Так, Поттер, – сюда.
Он хлопнул в ладоши, и веревки упали.
Гарри медленно поднялся.
– Сюда,  – повторил Страунс.  – Посмотри в зеркало и скажи, что видишь.
Гарри пошел к нему.
«Надо соврать,  – в  отчаянии подумал
он. – Посмотреть в зеркало и придумать,
что вижу, вот и все».
Страунс шагнул ближе. От его тюрбана
очень странно пахло. Гарри зажмурился, встал перед зеркалом и снова открыл
глаза.
Сначала он увидел только свое отражение, бледное и испуганное. Но мгновение
спустя оно улыбнулось. Запустило руку
в карман и вытащило кроваво-красный камень. Затем подмигнуло и спрятало камень
обратно в карман – и в тот же миг в настояD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 406 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
407
щий карман Гарри упало что-то тяжелое.
Как-то  – невероятно!  – камень оказался
у него.
– Ну? – нетерпеливо спросил Страунс. –
Что ты видишь?
Гарри собрал в  кулак всю свою храбрость.
– Я пожимаю руку Думбльдору, – сочинил он. – Я… выиграл «Гриффиндору» кубок школы.
Страунс снова ругнулся.
– Пошел отсюда, – рявкнул он.
Гарри отошел от зеркала, ногой ощущая
тяжесть камня. Ну что, попробовать сбежать?
Однако он не успел сделать и пяти шагов, как опять раздался пронзительный
голос, хотя Страунс даже не шевелил губами:
– Он лжет… он лжет…
– Поттер, вернись!  – закричал Страунс. – Правду! Что ты видел?
Снова заговорил пронзительный голос:
– Дай мне с  ним поговорить… лицом
к лицу…
– Господин, вы недостаточно сильны!
– Для этого… мне сил хватит…
Гарри прирос к  месту, точно снова попал в  Силки Дьявола. Он был не в  силах
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 407 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
408
шевельнуться. Окаменев, он смотрел, как
Страунс разворачивает тюрбан. Что происходит? Тюрбан упал. Без него голова
Страунса казалась до нелепого крошечной.
Затем профессор медленно повернулся
к мальчику спиной.
Гарри и хотел бы закричать, но не мог.
С затылка смотрело лицо, и Гарри в жизни
не видал лиц ужаснее. Белое как мел, с горящими красными глазами и  змеиными
прорезями ноздрей.
– Гарри Поттер… – проговорило оно.
Гарри хотел было попятиться, однако
ноги не слушались.
– Видишь, во что я  превратился?  –
спросило лицо.  – Тень, призрак… Населяю чужое тело… Впрочем, всегда найдутся те, кто готов впустить меня в свою
душу, в  свой разум… За последние недели кровь единорога укрепила мои силы…
В лесу ты видел, как верный Страунс пил
ее за меня… А теперь, с Эликсиром Жизни, я  опять создам себе тело… Ну что…
не отдашь ли камень, который прячешь
в кармане?
Знает! Ноги Гарри вдруг ожили. Он отшатнулся.
– Не валяй дурака,  – злобно скривилось лицо. – Лучше спасай свою жизнь,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 408 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
409
иди ко мне… Не то будет как с  твоими
родителями… Они умирали, моля о  пощаде…
– ВРЕШЬ! – вдруг заорал Гарри.
Страунс надвигался спиной, чтобы
Вольдеморт видел Гарри. Злобное лицо ухмылялось.
– Как трогательно… – шелестело оно. –
Я  всегда ценил храбрость… Да, юноша,
твои родители были храбры… Сначала
я убил твоего отца, и он сражался отчаянно… Но твоей матери вовсе не нужно было
умирать… Однако она защищала тебя… Отдай камень, если не хочешь, чтобы смерть
ее оказалась напрасной.
– НИ ЗА ЧТО!
Гарри прыгнул к полыхающей двери, но
Вольдеморт завопил:
– Держи его!  – и  рука Страунса сжала
Гарри запястье.
Острая боль пронзила шрам на лбу;
казалось, голова сейчас расколется пополам. Гарри закричал, изо всех сил
отбиваясь,  – и, как ни странно, вырвался. Головная боль ослабла  – он заозирался, не понимая, куда делся Страунс. Тот корчился от боли: пальцы его
стремительно покрывались волдырями
ожогов.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 409 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
410
– Хватай его! ХВАТАЙ! – снова заскрежетал Вольдеморт, и Страунс бросился на
Гарри, сбил с ног и упал сверху, сдавив ему
шею ладонями.
От боли во лбу Гарри почти ослеп,
но и Страунс выл в агонии:
– Господин, я  не могу его удержать  –
руки… мои руки!
Прижимая Гарри к  земле коленями,
Страунс отнял руки от горла и  потрясенно уставился на свои ладони – их обожгло
до мяса.
– Тогда убей его, болван, и  покончим
с этим! – завизжал Вольдеморт.
Страунс поднял руку, чтобы произнести
смертное проклятие, но Гарри инстинктивно схватился за его лицо…
– А-А-А-А-А-А!
Страунс скатился на пол. Лицо его пошло волдырями. Страунс не мог коснуться
кожи Гарри – боль невыносима, а значит,
единственный шанс спастись  – не отпускать Страунса: боль не даст ему произнести заклятие.
Гарри вскочил, из последних сил вцепился в руку Страунса и повис. Тот завопил
и стал вырываться. Головная боль у Гарри
нарастала, он уже ничего не видел – только
слышал ужасающие крики Страунса и визг
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 410 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
411
Вольдеморта: «УБЕЙ ЕГО! УБЕЙ!» – и еще
какие-то голоса – наверное, только у него
в голове – плакали: «Гарри! Гарри!»
Он почувствовал, как рука Страунса
вырывается из его хватки, понял, что все
пропало, и  провалился в  черноту, вниз…
вниз… вниз…
Что-то золотое сверкнуло над ним. Проныра! Он хотел схватить мяч, но руки слишком отяжелели.
Он моргнул. Никакой это не Проныра.
Это очки. Странно.
Он снова моргнул. Перед ним всплыло
улыбающееся лицо Альбуса Думбльдора.
– Здравствуй, Гарри, – сказал Думбльдор.
Гарри уставился на него. И вдруг вспомнил:
– Сэр! Камень! Это Страунс! Камень
у него! Скорее, сэр…
– Тише, мальчик, ты немного отстал
от жизни,  – сказал Думбльдор.  – Камня
у Страунса нет.
– А у кого же он? Сэр, я…
– Гарри, спокойней, прошу тебя, не то
мадам Помфри меня отсюда выгонит.
Гарри сглотнул и осмотрелся. Он, оказывается, в  лазарете. Лежит в  кровати
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 411 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
412
под белыми простынями, а на тумбочке –
гора сладостей: где-то полкондитерской,
не меньше.
– Подарки от друзей и  почитателей,  –
широко улыбнулся Думбльдор.  – То, что
произошло между тобой и  профессором
Страунсом в  подземелье,  – строжайший
секрет, и  потому, разумеется, вся школа
уже в  курсе. Твои друзья, господа Фред
и Джордж Уизли, хотели прислать крышку от унитаза – вне всякого сомнения, рассчитывали тебя позабавить. Однако мадам
Помфри сочла презент не вполне гигиеничным и конфисковала.
– Сколько я уже здесь?
– Три дня. Мистер Рональд Уизли и мисс
Грейнджер будут рады узнать, что ты пришел в себя. Они очень беспокоились.
– Но, сэр, камень…
– Вижу, тебя не так просто сбить. Что
ж. Камень. Профессору Страунсу не удалось его у тебя отобрать. Я прибыл вовремя
и помешал, хотя, должен сказать, ты и сам
неплохо справлялся.
– Вы там были? Вы получили сову Гермионы?
– Должно быть, мы разминулись в воздухе. Едва добравшись до Лондона, я  понял, что должен быть там, откуда только
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 412 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
413
что прибыл. И как раз успел стащить с тебя
Страунса…
– Так это были вы.
– Я боялся, что опоздал.
– Почти что. Я бы еще недолго продержался…
– Не о  камне речь, мой мальчик, а  о
тебе… Эта схватка чуть было тебя не прикончила. На один ужасный миг я решил,
что ты погиб. А камень – что… Он уничтожен.
– Уничтожен?  – растерялся Гарри.  –
Но как же ваш друг – Николя Фламель?..
– А, ты знаешь про Николя? – просиял
Думбльдор. – Во всем разобрался, не так
ли? Что ж, мы с Николя побеседовали и решили, что оно и к лучшему.
– Но ведь теперь он и его жена умрут?
– Им хватит Эликсира, чтобы привести в  порядок дела, а  затем  – да, они
умрут.  – Думбльдор улыбнулся, прочтя
недоумение в лице Гарри. – Ты молод и,
конечно, не поверишь, но для Николя
и Перенеллы смерть придет как сон после
долгого, очень долгого дня. В конце концов, для дисциплинированного сознания
что есть смерть, как не новое замечательное приключение? А  камень этот не так
уж и  хорош. Вволю денег и  жить скольD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 413 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
414
ко захочешь  – этого попросил бы любой
человек. Люди имеют свойство просить
того, что для них всего губительнее, – вот
их беда.
Гарри лежал, потеряв дар речи. Думбльдор помычал себе под нос и  улыбнулся
в потолок.
– Сэр? – сказал Гарри. – Я вот подумал…
Даже если камня больше нет, Воль… то есть
Сами-Знаете-Кто…
– Называй его Вольдеморт, Гарри. Всегда называй вещи своими именами. Страх
перед именем лишь усугубляет страх перед
обладателем имени.
– Да, сэр. В  общем, Вольдеморт ведь
снова попытается вернуться? Он же никуда не делся?
– Нет, Гарри, не делся. Он где-то есть и,
наверное, подыскивает себе новое тело…
Он жив не по-настоящему, а  значит,
и  убить его нельзя. Он бросил Страунса
умирать; он не знает жалости ни к врагам,
ни к  друзьям. Тем не менее, Гарри, хотя
ты всего лишь отсрочил его возвращение,
быть может, в  следующий раз найдется
кто-нибудь другой, готовый к безнадежной
битве, – и если Вольдеморту раз за разом
давать отпор, возможно, он вообще не вернется к власти.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 414 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
415
Гарри кивнул, но от этого заболела голова. Он сказал:
– Сэр, я бы хотел спросить еще… только
я хочу знать правду…
– Правду.  – Думбльдор глубоко вздохнул. – Правда – штука прекрасная и опасная, с ней надлежит обращаться с величайшей осторожностью. Однако я отвечу – если
только не найду поистине веских оснований не отвечать, и  в таком случае покорнейше прошу меня извинить. Лгать, разумеется, я не стану.
– В общем… Вольдеморт сказал, что ему
пришлось убить мою маму, потому что она
защищала меня. Но зачем ему было убивать меня?
Думбльдор вздохнул еще глубже.
– Увы, первый же твой вопрос останется без ответа. Не сегодня. Не сейчас. Когда-нибудь ты узнаешь… а пока оставь эти
мысли, Гарри. Когда ты станешь старше…
Я  знаю, тебе неприятно это слышать…
Но ты все узнаешь, когда будешь готов.
Гарри понял, что спорить бесполезно.
– А почему Страунс не мог до меня дотронуться?
– Твоя мама погибла, спасая тебя.
А  любви Вольдеморт не понимает. Он не
осознает, что любовь такой силы оставляет
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 415 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
416
след. Не шрам, не зримую печать… но тот,
кто любит так сильно, даже после смерти защищает тебя. Любовь твоей матери
живет в тебе. И поэтому Страунс, полный
ненависти, зависти, жажды власти, деливший душу с  Вольдемортом, не мог к  тебе
прикоснуться. Ты отмечен прекрасным  –
ему было мучительно касаться такого.
Думбльдор внезапно заинтересовался
птичкой на подоконнике, и  Гарри успел
промокнуть глаза простыней. Когда голос
вернулся к нему, он спросил:
– А плащ-невидимка? Вы не знаете, кто
мне его прислал?
– А, плащ… Так вышло, что твой отец
оставил его у меня, – я подумал, тебе понравится. – Глаза Думбльдора заискрились. –
Вещица полезная… В  свое время твой папенька с его помощью таскал с кухни еду.
– И вот еще что…
– Валяй.
– Страунс сказал, что Злей…
– Профессор Злей, Гарри.
– Ну да… Страунс сказал, что он ненавидит меня, потому что ненавидел моего
отца. Это правда?
– Пожалуй, они и впрямь друг друга недолюбливали. Примерно как вы с  мистером Малфоем. Кроме того, твой отец соверD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 416 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
417
шил нечто такое, чего Злей так и не смог
ему простить.
– Что?
– Он спас Злею жизнь.
– Что?
– Да-да…  – мечтательно подтвердил
Думбльдор. – Забавно, как устроены люди,
правда? Профессор Злей не в силах вынести, что он в долгу перед твоим отцом… Мне
представляется, он так яростно защищал
тебя весь год, только чтобы отдать дань
Джеймсу и снова с полным правом его ненавидеть…
Гарри попытался вникнуть, но кровь застучала в голове, и пришлось бросить.
– И, сэр, еще одна вещь…
– Всего одна?
– Как я достал камень из зеркала?
– Ага, вот хорошо, что спросил. Это моя
самая гениальная придумка, самая-самая.
Видишь ли, получить камень мог только
тот, кто хотел его найти  – найти, но не
использовать. Иначе он увидел бы, как добывает золото или пьет Эликсир Жизни.
Иногда мой мозг меня самого удивляет…
А теперь довольно вопросов. Лучше взгляни-ка на эти сладости. О! Всевкусные орешки Берти Ботта! В юности мне не повезло,
попался орешек со вкусом рвоты, и  это,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 417 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
418
боюсь, изрядно меня от них отвратило.
Но, пожалуй, с ириской я не рискую? – Он
улыбнулся и  закинул в  рот золотисто-коричневый орешек. Поперхнулся и  сказал: – Увы! Ушная сера!
Фельдшерица мадам Помфри была ми ла,
но строга.
– Всего пять минуточек, – умолял Гарри.
– Ни в коем случае.
– Вы же впустили профессора Думбльдора…
– Ну да, впустила, но ведь он директор,
совсем другое дело. Тебе нужен отдых.
– Да я  отдыхаю, смотрите, лежу ровненько и все такое. Ну, мадам Помфри…
– Ладно, ладно, – сдалась она, – но только пять минут.
И впустила Рона и Гермиону.
– Гарри!
Гермиона готова была снова кинуться обниматься, но сдержалась – и хорошо, потому что голова у Гарри еще раскалы валась.
– Гарри, мы боялись, что ты… Думбльдор так волновался…
– Вся школа только об этом и говорит, –
сказал Рон. – А что было-то?
Редко случается, что реальные события – еще загадочнее и увлекательнее беD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 418 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
419
зумных слухов. Гарри рассказал друзьям
обо всем: о  Страунсе; о  зеркале; о  камне
и Вольдеморте. Рон с Гермионой, идеальные слушатели, ахали, когда требовалось,
а там, где Страунс развернул тюрбан, Гермиона завизжала.
– Значит, камня больше нет? – спросил
Рон в конце. – И Фламель просто умрет?
– Я  спросил у  Думбльдора, но он говорит… как это? «… для дисциплинированного сознания что есть смерть, как не новое
замечательное приключение?»
– Всегда говорил, что он – того. – Рона
явно радовало, что его герой полоумный.
– А с вами что было? – спросил Гарри.
– Я благополучно вернулась, – сказала
Гермиона, – привела Рона в чувство – отнюдь не сразу, – и мы помчались в совяльню, чтобы послать за Думбльдором, но тут
наткнулись на него в  вестибюле. Он уже
все знал, спросил только: «Гарри пошел
за ним, да?» – и скорей побежал на третий
этаж.
– Как думаешь, он понимал, что ты так
поступишь? – спросил Рон. – И потому послал тебе плащ-невидимку и прочее?
– Ну знаешь, – взорвалась Гермиона, –
если понимал… то есть… это же ужас! Ты
ведь мог погибнуть.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 419 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
420
– Да нет, не ужас,  – задумчиво проговорил Гарри.  – Забавный он человек,
Думбльдор. Мне кажется, он хотел дать
мне шанс. По-моему, он более или менее
в курсе всего, что здесь происходит, понимаете? Видимо, он догадывался, что мы
затеваем, но  не стал мешать, просто научил кое-чему полезному. Вряд ли он случайно показал мне, как действует зеркало.
Как будто считал, что я вправе встретиться с  Вольдемортом лицом к  лицу, если
смогу…
– Ну точно ку-ку,  – гордо произнес
Рон. – Слушай, ты уж к завтрашнему пиру
выписывайся. Кубок, конечно, выиграли
слизеринцы, у них баллов больше всего –
тебя ведь не было на последнем матче,  –
а там «Вранзор» нас размазал. Зато еда будет вкусная.
Тут в палату ворвалась мадам Помфри.
– Вы уже почти четверть часа просидели, все, уходите, УХОДИТЕ! – решительно
заявила она.
Гарри как следует выспался и к утру почти
пришел в себя.
– Я хочу пойти на пир, – сказал он мадам Помфри, когда та поправляла на столике горку конфетных коробок. – Можно?
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 420 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
421
– Профессор Думбльдор считает, что
надо тебе разрешить, – ответила она, поджав губы, словно, по ее мнению, профессор Думбльдор даже не представляет, как
опасны бывают пиры. – И у тебя еще один
посетитель.
– Здорово, – обрадовался Гарри. – Кто?
В дверь бочком протиснулся Огрид. Как
всегда в помещении, выглядел он недопустимо огромным. Он сел у постели, глянул
на Гарри и разрыдался.
– Это… все… я… разрази меня гром…
виноват!  – всхлипывал он, закрываясь
ладонями. – Сам наболтал гаду, как обойти Пушка! Сам! Он только этого не знал –
а  я  возьми да расскажи! Ты ж  мог помереть! За какое-то драконово яйцо! Больше
ни рюмки! Ни в  жизнь! Меня бы изгнать
надо – и в Мугляндию!
– Огрид!  – воскликнул Гарри. Зрелище его ошеломило – лесник сотрясался от
рыданий, и  огромные слезы стекали ему
в бороду. – Огрид, он бы все равно узнал,
это же Вольдеморт! Он бы выяснил, даже
если б ты не сказал.
– Ты мог помереть! – рыдал Огрид. – И…
имя не говори…
– ВОЛЬДЕМОРТ! – заорал Гарри, и Огрид от ужаса прекратил завывать. – Я с ним
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 421 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
422
познакомился лично и  теперь могу называть по имени. Пожалуйста, успокойся. Мы
спасли камень, его больше нет, Вольдеморт
его не украдет. Съешь лучше шокогадушку,
тут их куча…
Огрид вытер нос ладонью и сказал:
– Кстати, чуть не запамятовал. Подарочек у меня.
– Не бутерброд с горностаем, надеюсь? –
встревожился Гарри, и  Огрид слабо хихикнул:
– Не-а. Думбльдор дал мне отгул на вчера, чтоб я доделал. А должен был меня уволить… Ну, короче, вот.
И он протянул книжку в красивом кожаном переплете. Гарри с интересом открыл.
На каждой странице ему с колдовских фотографий улыбались и посылали воздушные поцелуи мама и папа.
– Разослал сов по школьным приятелям
твоих предков, выпросил фотки, у кого что
есть… У тебя-то ж вовсе ни одной… Ну, нравится?
Гарри не смог и  слова вымолвить, но
Огрид и так все понял.
Вечером Гарри спустился на праздник
один. Его задержала мадам Помфри: она
суетилась, взялась еще разок проверять,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 422 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
423
в  порядке ли ее больной, и  Большой зал
был уже полон. Его оформили в  зеленых
и серебряных тонах – цвета «Слизерина»:
колледж выиграл кубок школы седьмой год
подряд. Стену за Высоким столом украшал
огромный флаг с изображением слизеринской змеи.
Едва Гарри вошел, все на миг примолкли,
а потом громко загомонили. Он проскользнул между Роном и Гермионой за гриффиндорский стол, стараясь не замечать, что все
кругом вскакивают и пялятся на него.
К счастью, почти сразу же появился
Думбльдор. Гул замер.
– Вот и  еще один год прошел!  – бодро
начал директор. – Но вам, прежде чем вонзить зубы в  восхитительные лакомства,
придется выслушать стариковские бредни. Что это был за год! Надеюсь, ваши головы чем-нибудь да наполнились… Впереди целое лето, успеете все основательно
повытрясти к сентябрю… Итак, насколько
я понимаю, пора кому-то вручить школьный кубок. Баллы распределились так: на
четвертом месте – «Гриффиндор», триста
двенадцать баллов; на третьем – «Хуффльпуфф», триста пятьдесят два; «Вранзор»
набрал четыреста двадцать шесть и «Слизерин» – четыреста семьдесят два балла.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 423 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
424
Весь слизеринский стол заорал и затопал. Гарри видел, как Драко Малфой лупит кубком по столу. Тошнотворное зрелище.
– Да-да, молодцы, «Слизерин», – похвалил Думбльдор. – Однако необходимо принять во внимание последние события.
Зал притих. Улыбки на лицах слизеринцев поувяли.
– Кхем,  – сказал Думбльдор.  – У  меня
тут напоследок образовались еще баллы.
Дайте подумать. Так… Прежде всего – мистеру Рональду Уизли…
Рон побагровел и стал похож на пережарившуюся на пляже редиску.
– …за лучшую за многие годы шахматную партию, сыгранную в стенах этой школы, я начисляю «Гриффиндору» пятьдесят
баллов.
От воплей гриффиндорцев едва не взлетел зачарованный потолок, а звезды на нем
замигали. Слышно было, как Перси объясняет другим старостам:
– Это мой брат, между прочим! Младший! Прошел через шахматную доску Макгонаголл!
Наконец волнение улеглось.
– Во-вторых  – мисс Гермионе Грейнджер… за победу холодной логики над жарD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 424 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
425
ким пламенем я начисляю «Гриффиндору»
еще пятьдесят баллов.
Гермиона закрылась локтями; Гарри заподозрил, что она разрыдалась. Гриффиндорцы чуть не лопнули от счастья  – они
поднялись на сто баллов!
– В-третьих… мистер Гарри Поттер,  –
продолжил Думбльдор. Повисла мертвая тишина. – Его выдающееся мужество
и хладнокровие приносят «Гриффиндору»
еще шестьдесят баллов.
Овация была оглушительной. Тот, кто,
надрывно визжа, был еще способен считать, уже понял, что у «Гриффиндора»
теперь четыреста семьдесят два балла  –
и  они сравнялись со «Слизерином». Они
разделят кубок. Эх, если бы Думбльдор дал
Гарри хоть на один балл больше!
Думбльдор поднял руку. В  зале постепенно воцарилась тишина.
– Храбрость бывает разная,  – улыбнулся Думбльдор.  – Нужна невероятная
отвага, чтобы встать на борьбу с врагами,
но не меньше силы потребно, чтобы выступить против друзей. Поэтому я  присуждаю десять баллов мистеру Невиллу
Лонг боттому.
Человек, случайно оказавшийся за дверями Большого зала, вполне мог подумать,
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 425 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
426
что там произошел взрыв – так заорали за
столом «Гриффиндора». Гарри, Рон и Гермиона ликовали вместе со всеми, а Невилл,
от потрясения белый, исчез – столько народу бросилось его обнимать. Он еще ни разу
не получал для своего колледжа ни одного
балла. Гарри, не переставая вопить, ткнул
Рона под ребра и показал на Малфоя – тот
остолбенел в ужасе, будто на него наложили полный телобинт.
– И  это означает,  – провозгласил
Думбльдор, перекрывая невообразимый
гвалт, ибо и «Хуффльпуфф», и «Вранзор»
торжествовали падение «Слизерина»,  –
что нам пора сменить декорации.
Он хлопнул в  ладоши. В  мгновение ока
зеленые драпировки сменились алыми,
а  серебро  – золотом; огромная слизеринская змея исчезла, и ее место занял могучий
гриффиндорский лев. Злей с  жутковатой
натянутой улыбкой пожимал руку профессору Макгонаголл. Он перехватил взгляд
Гарри, и тот сразу понял, что любви к нему
у Злея не прибавилось ни на йоту. Но Гарри не тревожился. Казалось, в следующем
году все будет нормально  – нормально по
меркам «Хогварца», естественно.
То был лучший вечер в  жизни Гарри  –
лучше выигрыша в матче, и лучше РождеD-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 426 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
427
ства, и  лучше нокаутирования горного
тролля… Он никогда ни за что не забудет
этот вечер.
Гарри и не помнил, что еще должны объявить результаты экзаменов, но их объявили. К  великому удивлению и  Гарри,
и  Рона, они оба сдали довольно неплохо,
а Гермиона, разумеется, оказалась лучшей
среди первоклассников. Даже Невилл переполз в следующий класс: хорошая оценка по гербологии перевесила чудовищную
по зельеделию. Все рассчитывали, что из
школы вышвырнут Гойла, который был
столь же туп, сколь и гнусен, однако и он
все сдал. Обидно, но, как сказал Рон, даже
в мечтах не стоит наглеть.
И вот гардеробы вдруг опустели, вещи
сложились в сундуки, жабу Невилла изловили в  углу туалета, а  ученикам раздали
напоминания о запрете колдовать на каникулах («Я всякий раз надеюсь, что про них
забудут», – грустно вздохнул Фред Уизли).
Огрид рассадил первоклассников по лодкам и переправил через озеро; они уселись
в «Хогварц-экспресс», болтая и  смеясь,
а пейзаж за окном становился все зеленее
и  опрятнее; жуя всевкусные орешки, они
проезжали мугловые городки; снимали
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 427 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
428
колдовские одежды и  натягивали куртки; и вот наконец подъехали к платформе
девять и  три четверти на вокзале КингзКросс.
С платформы они выходили довольно
долго. Морщинистый контролер пропускал через турникет по двое-трое, чтобы
не привлекать лишнего внимания: вот бы
испугались муглы, если б все вывалились
из стены оравой.
– Приезжайте к нам летом обязательно,
вы оба, – сказал Рон друзьям. – Я пришлю
сову.
– Спасибо, – ответил Гарри. – У меня будет хоть что-то приятное впереди.
Друзья медленно шли к воротам в мугловый мир, а однокашники торопливо обгоняли их на ходу. Некоторые кричали:
– Пока, Гарри!
– Увидимся, Поттер!
– По-прежнему знаменитость, – ухмыльнулся Рон.
– Только не среди родных, уверяю
тебя, – сказал Гарри.
Они втроем прошли в ворота.
– Вот он, мам, вот, смотри!
Это пропищала Джинни Уизли, младшая сестра Рона, но показывала она вовсе
не на брата.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 428 21/04/14 17:54
ГАРРИ ПОТТЕР И ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ
429
– Гарри Поттер! – верещала она. – Смотри, мам! Я вижу…
– Тихо, Джинни, не кричи. И  показывать пальцем некрасиво.
Миссис Уизли им улыбнулась:
– Интересный был год?
– Очень, – ответил Гарри. – Спасибо за
помадку и свитер, миссис Уизли.
– Не стоит, милый, пустяки.
– Готов, ты?
Это произнес дядя Вернон – как всегда
багроволицый, как всегда усатый, как всегда возмущенный наглостью Гарри: гляньте на него, тащит огромную клетку с совой
по вокзалу, а  тут обычные, нормальные
люди ходят. Позади стояли тетя Петуния
и Дудли – похоже, перепуганные.
– Вы, должно быть, родственники Гарри! – сказала миссис Уизли.
– В некотором роде, – буркнул дядя Вернон. – Поторопись, парень, не весь же день
нам тут торчать. – И ушел.
Гарри задержался попрощаться с Роном
и Гермионой.
– Значит, увидимся летом.
– Желаю тебе… э-э… хорошо отдохнуть. – И Гермиона неуверенно поглядела
вслед дяде Вернону – бывают же такие феноменальные грубияны.
D-HPT-15438_Harry_Potter_I_filosof_kamen.indd 429 21/04/14 17:54
ДЖ.К. РОУЛИНГ
– Ой, уж я  постараюсь,  – ответил Гарри, и друзья удивились, увидев, что по его
лицу расползается торжествующая улыбка. – Они-то не знают, что нам нельзя колдовать дома. Мы с  Дудли славно позабавимся этим летом…



Annotation
Это вторая книга о приключениях Гарри Поттера. Он снова вступает в отчаянную схватку
со злом. На этот раз враг его так силен, что надежды на победу почти нет.
В Школе чародейства и волшебства «Хогвартс» происходят тревожные события. Кто-то
нападает на учеников школы, и преподаватели подозревают, что это таинственное чудовище,
которое скрывается в легендарной Тайной комнате. Гарри Поттер и его друзья разгадывают
загадку Тайной комнаты, и теперь Гарри снова предстоит сразиться с лордом Волан-де-Мортом.
Сумеет ли он победить на этот раз?
Джоанна Ролинг
Глава 1
Глава 2
Глава 3
Глава 4
Глава 5
Глава 6
Глава 7
Глава 8
Глава 9
Глава 10
Глава 11
Глава 12
Глава 13
Глава 14
Глава 15
Глава 16
Глава 17
Глава 18
notes
Джоанна Ролинг
Гарри Поттер и Тайная комната
Глава 1
ДЕНЬ РОЖДЕНИЯ — ХУЖЕ НЕКУДА
В доме № 4 по Тисовой улице во время завтрака разразился очередной скандал. Ранним
утром мистер Вернон Дурсль проснулся от громкого уханья совы, долетевшего из комнаты
племянника.
— Третий раз за неделю! — проревел он, садясь во главе стола. — Вышвырни ее
немедленно, коль не умеешь с ней управляться.
— Сове в клетке скучно, — в который раз принялся объяснять Гарри. — Она вольная птица.
Хорошо бы выпускать ее хоть на ночь.
— Я что, по-твоему, идиот? Не знаю, что от сов именно ночью жди неприятностей?
Дядя Вернон переглянулся с женой и вытер усы, в которых запутались кусочки яичницы.
Гарри хотел что-то возразить, открыл было рот, но кузен Дадли, смачно рыгнув, заявил:
— Хочу еще бекона!
— Возьми, деточка, со сковородки. Там еще много, — сказала тетя Петунья, и глаза ее от
умиления увлажнились. — Кушай на здоровье, пока есть возможность. Школьная еда просто
отвратительна!
— Глупости, Петунья, — отрезал дядя Вернон. — Я в этой превосходной школе никогда не
голодал. Думаю, и нашему сыну еды там хватает.
Дадли, очевидно, еды хватало: он был такой толстый, что бока у него свисали с краев
табуретки.
— Дай мне сковородку, — приказал он Гарри.
— Ты забыл волшебное слово, — напомнил ему Гарри.
Эта простая фраза подействовала на семейство, как красная тряпка на быка. Дадли ойкнул
и с грохотом свалился с табуретки. Миссис Дурсль, вскрикнув, прижала ко рту ладони. А мистер
Дурсль вскочил со стула, и на висках у него вздулись синие жилки.
— Я только хотел сказать: он забыл слово «пожалуйста», — стал торопливо оправдываться
Гарри.
— Сколько раз нужно тебе говорить, — брызгая слюной и стуча кулаком по столу,
прошипел дядя Вернон, — в моем доме никаких слов на букву «в». Да и как ты посмел учить
моего сына!
— Но ведь…
— Я предупреждал тебя, что не потерплю под этой крышей упоминания о твоем уродстве!
Гарри взглянул на багровую физиономию дядюшки, побледневшее лицо тети Петуньи,
которая силилась поднять с пола пыхтевшего сыночка, и тяжело вздохнул.
— Хорошо… хорошо, — кивнул он.
Дядя Вернон опустился на стул, дыша словно рассвирепевший носорог, его крохотные
глазки, казалось, хотели пробуравить Гарри насквозь.
С самого начала летних каникул дядя Вернон обращался с ним, как с бомбой замедленного
действия. Дело в том, что Гарри был и в самом деле необычный мальчик, не такой, как все.
Гарри Поттер был волшебником. Он приехал домой на каникулы, закончив первый курс Школы
чародейства и волшебства «Хогвартс», что на волшебном языке значит «вепрь». Естественно,
Дурсли не обрадовались его приезду, но это пустяки по сравнению с тем, что чувствовал, живя в
этом доме, Гарри.
Он очень скучал по школе, скучал по замку, его таинственным переходам, привидениям, по
урокам и учителям (но, конечно, не по Снеггу, преподававшему волшебное зельеварение), по
общим трапезам в Большом зале. А какая у него замечательная кровать под пологом на четырех
столбиках в круглой спальне на самом верху башни! Почту приносят совы, а в хижине на опушке
Запретного леса живет добрый лесничий Хагрид. Но особенно он скучал по квиддичу, любимой
игре волшебников: шесть колец на высоких шестах, четыре парящих мяча и четырнадцать
игроков верхом на метлах.
Привезя племянника домой, дядя Вернон первым делом отобрал у него весь волшебный
скарб — учебники, палочку, мантию и метлу новейшей модели «Нимбус-2000». Все это
отправилось в чулан под лестницей и было заперто на замок. Дурслям наплевать, что Гарри не
выполнит летнего домашнего задания, а без тренировок его исключат из команды факультета.
Обычных людей, в чьих жилах нет ни капли волшебной крови, маги называют «маглы», что на
их языке значит «простаки». Для простаков — не для всех, конечно — волшебник в семье —
позор. И чтобы пресечь всякую связь с миром чародейства и колдовства, дядя Вернон даже сову
Буклю посадил под замок.
Гарри в семье Дурслей был во всем белой вороной. Дядя Вернон — представительный
мужчина с пышными, черными усами и без намека на шею. Тетя Петунья — тощая блондинка с
лошадиным лицом, а розовощекий, белобрысый Дадли весьма смахивал на поросенка.
Гарри же был маленький, худенький, сквозь круглые очки на мир взирали блестящие
зеленые глаза. Черные как смоль волосы вечно взъерошены, на лбу тонкий шрам, похожий на
разряд молнии, — единственное свидетельство трагических событий, в результате которых
одиннадцать лет назад Гарри был найден Дурслями на пороге их дома.
Он, разумеется, не помнил, как он чудом избежал гибели, — ему тогда был всего годик.
Великий черный маг лорд Волан-де-Морт, чье имя и по сей день наводит ужас на
волшебный народ, подверг заклятию семейство Гарри. Мать с отцом погибли, а на мальчика
злые чары не подействовали; о произошедшем напоминал только легкий зигзаг на лбу. Но вот
что странно: после этого злодейства колдовская сила Волан-де-Морта невесть почему сама
собой исчезла. А Гарри очутился на пороге дома единственных родственников — тетки по
матери и ее мужа. Он прожил с ними десять лет, не понимая, с чего бы это вокруг него
творились порой очень странные вещи. И никогда не подвергал сомнению рассказ дядюшки, что
его родители погибли в автомобильной катастрофе, после которой у него и остался на лбу этот
шрам.
А ровно год назад Гарри получил письмо из «Хогвартса», открывшее ему правду. Он поехал
туда учиться, и вдруг оказалось, что он знаменитость и все его по этому шраму узнают.
Но сейчас лето, время каникул, и он опять дома, где с ним обращаются как с паршивой
собакой, вывалявшейся в зловонной грязи.
Сегодня у него день рождения, но никто из семейства даже не вспомнил об этом. Он и не
ожидал подарка, от них и пирожка не дождешься. Но чтобы уж совсем забыть…
Грустные мысли Гарри прервало многозначительное покашливание дяди Вернона.
— Сегодня, как вы помните, у нас важный день… — начал он.
Гарри от неожиданности поперхнулся.
— …возможно, именно сегодня, — продолжал мистер Дурсль, — я заключу самую
крупную в жизни сделку.
Гарри опять принялся жевать свою гренку. Как дядюшка надоел со своей дурацкой сделкой!
Последние две недели только о ней и разговор. Сегодня вечером в честь хозяина богатой
строительной фирмы будет дан званый обед. Дядя Вернон, чья собственная фирма делает дрели,
мечтает получить от него выгодный заказ. Гость обещал быть с женой.
— Не мешало бы еще раз отрепетировать сегодняшний вечер, — предложил дядя Вернон. —
Итак, к восьми ноль-ноль каждый должен быть на своем месте. Петунья, ты будешь…
— В гостиной, — подхватила тетя Петунья. — Моя обязанность — со всей учтивостью
приветствовать дорогих гостей.
— Прекрасно. А ты, Дадлик?
— Я открою гостям дверь, — ответил толстяк и, приторно улыбнувшись, прибавил: —
Мистер и миссис Мейсон, позвольте взять ваши пальто!
— Ах! Они сразу его полюбят! — воскликнула тетя Петунья.
— Молодец, Дадлик! — похвалил сына мистер Дурсль и повернулся к Гарри. — А ты что
будешь делать?
— Буду тихо сидеть у себя в комнате, как будто меня вообще нет, — пробубнил на одной
ноте Гарри.
— И чтоб ни единого звука! — напомнил дядя. — Затем я веду их в гостиную, представляю
Петунье и предлагаю что-нибудь выпить. В восемь пятнадцать…
— Я приглашаю гостей к обеду, — важно произнесла тетя.
— А ты, Дадлик, скажешь…
— Мистер и миссис Мейсон, позвольте проводить вас в столовую. — Дадли протянул
пухлую руку невидимой даме и прибавил, гордо взглянув на родителей: — Ну как?
— Маленький мой, ты истинный джентльмен! — Тетушка чуть не прослезилась.
— А ты? — Дядя Вернон зыркнул злобным взглядом на Гарри.
— Тихо сижу у себя в комнате, как будто меня вообще нет, — тупо повторил Гарри.
— Правильно, — кивнул дядюшка. — За обедом каждый скажет гостям что-то приятное.
Петунья, ты что придумала?
— Вернон рассказывал, как вы прекрасно играете в гольф, мистер Мейсон! Миссис Мейсон,
позвольте вас спросить, где вы купили это очаровательное платье?
— Очень хорошо! А ты, Дадлик?
— На прошлой неделе мы в школе писали сочинение на тему «Мой кумир». И я написал
про вас, мистер Мейсон.
Это уж было явно чересчур.
Тетя Петунья от избытка чувств разрыдалась и прижала сына к груди, а Гарри нырнул под
стол — еще увидят, как он трясется от беззвучного смеха.
— Ну, а ты?
Гарри вылез из-под стола, изо всех сил стараясь не фыркнуть.
— Тихо сижу в комнате, как будто меня вообще нет, — отчеканил он.
— Вот именно. Я ничего не говорил Мейсонам о тебе. Незачем им это знать… После обеда
Петунья пригласит их в гостиную пить кофе, а я как бы невзначай заведу разговор о дрелях.
Глядишь, до начала вечерних новостей и подпишем контракт. И тогда завтра утром едем по
магазинам. Надо столько всего купить для отдыха на Майорке!
Никакой радости Гарри это известие не доставило. Ему все равно — что Тисовая, что
Майорка, лучше к нему относиться не будут.
— А сейчас мы с Дадли едем покупать смокинги. Ты, Петунья, приведи все в идеальный
порядок. А ты, — повернулся он к Гарри, — не мешай тетушке, не путайся под ногами.
Гарри вышел в сад. Был чудесный солнечный день. Он прогулялся по лужайке, сел на
скамейку и грустно запел: «С днем рожденья тебя, с днем рожденья тебя…» И ни открыток, ни
подарков, а вечером просто хоть совсем умри.
Взгляд его, бесцельно блуждая, остановился на зарослях живой изгороди. Никогда еще у
него на душе не было так тоскливо, так одиноко. Нет рядом ни Рона Уизли, ни Гермионы
Грэйнджер — его лучших друзей. Совсем они про него забыли. За все лето ни одного письма! А
ведь Рон — тогда в июне — даже звал его погостить.
Сколько раз Гарри хотелось заклинанием отпереть клетку и послать друзьям с Буклей
письмо. Но это сулит большие неприятности. Несовершеннолетним волшебникам применять
магию вне стен школы категорически запрещается. Дядя Вернон, правда, о запрете ничего не
знает. Знал бы, давно бы запер племянника в чулане вместе с метлой и волшебной палочкой. Все
семейство ох как боится, что он возьмет и превратит их в навозных жуков или в кого еще хуже.
Первые две недели Гарри придумал забаву: надоест ему Дадли, он и начнет что-нибудь
бормотать — толстяка как ветром сдунет. Но писем от друзей все не было, волшебный мир
превращался в мираж, и Гарри надоело потешаться над кузеном. А сегодня друзья не вспомнили
и про день рождения. Получить бы из школы хоть какую весточку, от кого угодно, даже от
злейшего врага Драко Малфоя (не зря его фамилия значит «злокозненный»), лишь бы увериться,
что Хогвартс не сон.
Конечно, и в школе всякое бывало. В конце третьего семестра Гарри лицом к лицу
столкнулся с самим Волан-де-Мортом. И хотя нынешний Темный Лорд был лишь бледной тенью
прошлого, он никому не пожелал бы встречи с таким чудовищем. Чего-чего, а хитрости и
лукавства черному магу и сейчас не занимать. Ясно, что он ни перед чем не остановится, чтобы
вернуть былое могущество. Правда, Гарри опять удалось спастись, уже второй раз. Но жизнь его
висела на волоске. С того дня прошла не одна неделя, а Гарри нет-нет да и проснется ночью в
холодном поту: опять привиделось это страшное лицо, безумные глаза. Такая жуть! Интересно, а
где сейчас Волан-де-Морт?
Внезапно Гарри весь напрягся: из середины кустарника за ним явно кто-то следил. Гарри
вскочил со скамейки — в густой листве мелькнули два огромных зеленых глаза.
— А я знаю, какой сегодня день, — донесся до него насмешливый голос Дадли,
приближавшегося вразвалочку.
Огромные глаза мигнули и исчезли.
— Что, что? — Гарри не отрывал взора от живой изгороди.
— А я знаю, какой сегодня день, — повторил Дадли, подходя ближе.
— Великое достижение! Наконец-то ты выучил все дни недели.
— У тебя сегодня день рождения. А где же поздравительные открытки? — хихикнул
Дадли. — Выходит, у тебя даже в твоей уродской школе нет друзей.
— Смотри, как бы твоя мама не услыхала, что ты упомянул мою школу, — сухо проговорил
Гарри.
Дадли подтянул сползавшие с толстого пуза штаны.
— А чего ты так уставился на кусты? — подозрительно спросил он.
— Да вот прикидываю, от какого заклятия они сильнее вспыхнут.
С поросячьих щек Дадли сполз румянец, он отбежал назад и, заикаясь, проговорил:
— Ты… ты… не посмеешь. Папа сказал, будешь колдовать, он вы… выгонит тебя из дому.
А… а куда ты пойдешь? У тебя и друзей-то нет!
— Джокер-покер, фокус-покус, фигли-мигли, — угрожающе затараторил Гарри.
— Мама! — завопил Дадли и понесся в дом. — Мама! Он занимается… сама знаешь чем!
Дорого заплатил Гарри за доставленное себе удовольствие. Тетя Петунья сразу поняла, что
слова эти ничего не значат, что с ее сыночком ничего не случится, как, впрочем, и с живой
изгородью. Но для острастки замахнулась на племянника сковородой, так что Гарри едва от нее
увернулся, да еще выше головы завалила работой.
— Пока все не закончишь, об обеде и не мечтай, — бросила она и вернулась к своим делам.
Дадли принялся за третий рожок мороженого, а Гарри взял губку, вымыл окно, машину,
потом постриг газон, унавозил клумбы, обрезал и полил розовые кусты. Солнце палило нещадно,
он устал и хотел пить. Оставалось еще покрасить скамейку.
Конечно, на Дадли не стоит обращать внимание. Но как не расстроиться от его слов?
Может, и впрямь нет у него в школе друзей?
«Видели бы они сейчас, как знаменитый Гарри Поттер раскидывает по клумбам навоз», —горестно размышлял он. Спина уже еле разгибалась, по лицу градом катил пот.
В половине восьмого тетушка наконец позвала его.
— Иди ешь! Да смотри, наступай на газеты! А то еще нанесешь грязи.
Гарри вошел в прохладную, сверкающую чистотой кухню. На холодильнике высился
праздничный пудинг: гора взбитых сливок, украшенная засахаренными фиалками. А в духовке
аппетитно шкварчал в ожидании гостей свиной окорок. Тетя Петунья кинула на стол тарелку с
двумя ломтями хлеба и куском сыра. На ней уже было вечернее платье цвета лосося.
— Давай быстрее, гости будут с минуты на минуту! — приказала она.
Вымыв руки, Гарри с жадностью набросился на скудный ужин. Не успел он проглотить
последний кусок, как тетушка схватила со стола его тарелку и махнула рукой.
— Марш к себе! — прошипела она.
Проходя мимо гостиной, Гарри увидел дядю Вернона с сыном. Оба были в смокингах и
галстуках-бабочках. Поднявшись наверх, он обернулся и в последний раз окинул взглядом
прихожую и лестницу.
— Запомни: один звук — и тебе несдобровать, — донеслось напутствие дяди, который
вышел из гостиной, чтобы еще раз напомнить Гарри, как себя вести.
Гарри на цыпочках вошел к себе в комнату, осторожно прикрыл дверь и замер. На кровати у
него кто-то сидел.
Глава 2
ДОББИ ПРЕДУПРЕЖДАЕТ ОБ ОПАСНОСТИ
Гарри чуть не ахнул от удивления, но удержался. На кровати сидел маленький человечек,
ушами напоминавший летучую мышь, и таращил на него выпученные зеленые глаза величиной с
теннисный мяч. Гарри сразу его узнал — это он утром следил за ним из кустов живой изгороди.
Человечек не сводил с него глаз, Гарри отвечал тем же.
— Позвольте взять ваши пальто, мистер и миссис Мейсон? — донесся снизу почтительный
голос Дадли.
Человечек соскользнул с кровати и низко поклонился, коснувшись ковра кончиком тонкого,
длинного носа. Одет он был в старую наволочку с дырками для ручек и ножек.
— П-привет, — поперхнулся Гарри.
— Гарри Потгер! — пронзительным голосом воскликнул нежданный гость (дядя Вернон в
гостиной наверняка услышал). — Добби так давно мечтал с вами познакомиться, сэр… Это
такая честь…
— Б-благодарю вас, — кивнул Гарри.
Двигаясь вдоль стенки, он достиг письменного стола и опустился на стул рядом с
просторной клеткой, где спала сейчас сова Букля. Гарри хотел было спросить незнакомца, кто
он, но, подумав, что это неучтиво, спросил только его имя.
— Добби, сэр, — ответил человечек — Просто Добби. Добби-домовик, если угодно,
домовой эльф.
— В самом деле? — В другой раз это известие немало удивило бы Гарри, но сейчас было не
до того. — Видите ли, сегодня… э-э… не лучший день для Знакомства с домовиком. Только,
пожалуйста, не обижайтесь.
Снизу доносился фальшивый, на высоких нотах смех тетушки Петуньи. Добби-домовик
понурил голову.
— Не подумайте, что знакомство с вами мне неприятно, — поспешил Гарри утешить
эльфа. — Но не могли бы вы… объяснить мне… э-э… цель вашего посещения.
— Да, сэр. Конечно, сэр. Добби пришел… это трудно выразить… Добби не знает, как
начать…
— Садитесь, пожалуйста. — Гарри указал на кровать.
И тут, к его ужасу, домовик разразился громкими рыданиями.
— Садитесь! — голосил он. — Никогда… никогда еще…
Разговор внизу явно застопорился.
— Простите, пожалуйста, — прошептал Гарри, — я не хотел вас обидеть.
— Какая обида! — задохнулся эльф. — Никогда еще ни один волшебник не разговаривал с
Добби как с равным, не приглашал сесть…
— Да тише вы, — взмолился Гарри и подтолкнул эльфа к кровати, стараясь сохранить
самое доброе выражение лица.
Эльф взобрался на кровать, сел поудобнее — он походил сейчас на большую растрепанную
куклу — и начал нервно икать. Наконец он справился и со слезами, и с икотой и устремил на
Гарри восхищенный взгляд огромных, блестевших, как изумруды, глаз.
— Вам, должно быть, редко встречались хорошо воспитанные волшебники. — Гарри
пытался утешить эльфа.
Добби кивнул. И вдруг, прыгнув на подоконник, стал яростно биться головой об оконную
раму.
— Гадкий Добби! — кричал он при этом. — Мерзкий, гадкий Добби!
— Пожалуйста, не надо, — полушепотом попросил Гарри. — Что вы делаете?
Вскочив со стула, он опять водрузил эльфа на постель. Но тут, как назло, проснулась Букля,
как-то особенно громко крикнула и бешено забила крыльями о решетку клетки.
— Добби обязан наказать себя, сэр, — произнес домовик, у которого глаза от ударов стали
немного косить. — Добби сказал плохое о своей семье, сэр…
— О своей семье?
— О своих хозяевах, сэр… Добби — домовый эльф, его участь до конца дней жить в одном
доме, служить одной семье…
— А они знают, что вы сейчас здесь? — полюбопытствовал Гарри.
— Нет, сэр. Конечно нет! — воскликнул эльф, и его всего передернуло. — Добби придется
сурово наказать себя за это. Очень сурово, сэр. Прищемить уши печной дверцей. Если они когданибудь об этом узнают…
— А разве они не заметят, что вы подвергаете себя наказанию?
— Добби сомневается в этом, сэр. Добби все время себя наказывает. Хозяева велят.
Напоминают, что лишнее наказание не повредит…
— Почему же вы не бросите их? Не убежите?
— Эльф-домовик может стать свободным, только если хозяин даст ему вольную. А эта
семья никогда не даст вольной… Добби будет служить ей, пока не умрет.
— А я думал, хуже моей участи нет. И всего-то пожить здесь еще месяц! — нахмурился
Гарри. — Да маглы — ангелы по сравнению с вашей семьей. А не может ли кто-нибудь помочь
вам? Хотя бы я?
Сказав это, Гарри тут же раскаялся: из груди Добби вырвался вопль благодарности.
— Пожалуйста, — зашептал Гарри в отчаянии. — Пожалуйста, тише. Если Дурсли чтонибудь услышат, если узнают, что у них в доме эльф…
— Гарри Поттер сказал, не может ли он помочь Добби… Добби много слышал о вашем
величии, но о вашей доброте Добби не ведал.
Кровь горячей волной залила щеки Гарри.
— Разговоры о моем величии просто чушь, — сказал он. — Я даже не самый лучший в
классе у нас в Хогвартсе. Лучше всех учится Гермиона. У нее…
Гарри не мог продолжать: он вспомнил Гермиону, и у него кольнуло в груди.
— Гарри Поттер скромен и смиренен, — почтительно произнес Добби, его круглые глаза
так и сияли. — Гарри Поттер не хвастается победой над Тем-Кого-Нельзя-Называть.
— Над Волан-де-Мортом? — спросил Гарри. Добби зажал ладошками торчащие уши и
взвыл:
— Не произносите это имя, сэр. Умоляю, не произносите!
— Простите, пожалуйста, — поспешил принести извинение Гарри. — Я знаю, многим оно
не нравится. Мой друг Рон…
Он опять замолчал. И это имя причинило боль.
Добби подался вперед. Глаза у него горели ярче автомобильных фар.
— Добби слыхал, — хрипло произнес он, — что Гарри Поттер еще раз встретился с Темным
Лордом. Всего несколько недель назад… И Гарри Поттер опять спасся.
Гарри кивнул, и на выпученных глазах Добби навернулись слезы.
— Ах, сэр, — выдохнул он и вытер лицо углом грязной наволочки. — Гарри Поттер
благороден и смел! Он уже одержал столько побед! Но Добби пришел, чтобы защитить его,
предупредить об опасности. И пусть потом придется защемить уши печной дверцей…
Гарри Поттеру нельзя возвращаться в «Хогвартс».
В комнате воцарилось молчание, прерываемое рокотанием голоса дяди Вернона, бряцанием
ножей и вилок, доносившимся снизу.
— По-по-почему? — Гарри от неожиданности стал заикаться. — Я должен ехать в школу.
Учебный год начинается первого сентября. Я только и живу этой надеждой. Вы не
представляете себе, что мне приходится здесь терпеть. Я здесь всем чужой. Мое место в вашем
мире. В школе волшебников.
— Нет, нет, нет! — Добби так сильно замотал головой, что уши заколыхались. — Гарри
Поттер должен оставаться там, где он в безопасности. Великий, несравненный Гарри Поттер —
всеобщее достояние. В Хогвартсе Гарри Поттеру грозит страшная опасность!
— Какая опасность? — еще больше удивился Гарри.
— Существует заговор. В Школе чародейства и волшебства в этом году будут твориться
кошмарные вещи, — прошептал Добби и вдруг задрожал всем телом. — Добби проведал об этом
уже давно, сэр, несколько месяцев назад. Гарри Поттер не имеет права ввергать себя в пучину
бедствий. Он всем очень нужен, сэр!
— Какие еще кошмарные вещи? — напрямик спросил Гарри. — Кто их затевает?
Добби издал странный сдавленный хрип и стал неистово биться головой об стену.
— Ну будет, будет. — Гарри схватил домовика за руку, пытаясь остановить истязание. — Я
понимаю, вы не можете ничего сказать. Но почему вы предупреждаете меня? — И тут его
пронзила внезапная мысль. — Постойте! Не связано ли это с Вол… простите, с Вы-Знаете-Кем?
Если не можете, не отвечайте. — Но, увидев, что лоб Добби опять в опасном соседстве со
стеной, поспешно прибавил: — Только кивните или покачайте головой.
Добби медленно задвигал головой из стороны в сторону.
— Нет, сэр, это не Тот-Кого-Нельзя-Называть, — внятно, по слогам произнес он. Но глаза
его выпучились еще сильнее.
Гарри видел — Добби явно старается навести его на какую-то мысль. И попробовал
догадаться:
— Может, у него есть такой же коварный брат?
Добби сильнее замотал головой, а глаза его чуть не вылезли из орбит.
— Ну ладно. Только я представить себе не могу, кто еще мог бы причинить мне зло в
Хогвартсе. Ведь там же есть Дамблдор. Вы знаете, кто такой Дамблдор?
— Да, конечно, — кивнул Добби. — Альбус Дамблдор самый великий ректор в истории
Хогвартса. Добби это знает. Добби слышал, что могуществом Дамблдор не уступал Тому-КогоНельзя-Называть, даже когда тот был в самой силе. Но, сэр, — перешел Добби на энергичный
шепот, — есть враги, которых Дамблдор не может… враги, которых ни один уважающий себя
волшебник…
И не успел Гарри глазом моргнуть, Добби соскочил с кровати, схватил настольную лампу и
начал колотить себя по голове, сопровождая наказание душераздирающими криками.
Гости и хозяева внизу притихли. Гарри услыхал, как дядя Вернон затопал в коридоре, и у
него бешено забилось сердце.
— Проказник Дадли, как видно, опять не выключил свой телевизор! — воскликнул дядя.
— Скорее в шкаф! — шепнул Гарри, схватил Добби, толкнул его туда, захлопнул дверцу и
успел одним махом метнуться на кровать. В тот же миг ручка двери повернулась.
— Что… черт возьми… ты… тут… делаешь? — прохрипел дядя Вернон сквозь стиснутые
зубы, приблизив пышущее злобой лицо вплотную к лицу Гарри. — Ты убил изюминку в моей
замечательной шутке, «как японец играл в гольф». Еще один звук, и ты пожалеешь, что родился
на свет!
С этими словами он, тяжело ступая, убрался из комнаты Гарри.
Дрожа от страха, Гарри подошел на цыпочках к шкафу и выпустил оттуда Добби.
— Видишь теперь, каково мне здесь? Понял, почему мне надо вернуться в Хогвартс? Это
единственное на земле место, где у меня есть… по крайней мере я так думаю… у меня есть
друзья.
— Друзья, которые не написали Гарри Поттеру ни одного письма?
— Наверное, они… просто… Подожди, — нахмурился Гарри. — А откуда ты знаешь, что
мои друзья не писали мне писем?
— Гарри Поттер не должен сердиться на Добби. Добби так поступил с самыми лучшими
намерениями… — сказал эльф, переминаясь с ноги на ногу.
— Ты воровал мои письма?
— Они у меня все здесь, сэр, — сообщил Добби, на всякий случай отскочив от Гарри
подальше, и вынул из-за пазухи толстую пачку писем.
Гарри различил аккуратный почерк Гермионы, небрежную писанину Рона и даже каракули,
которые наверняка были нацарапаны рукой лесничего Хагрида.
Добби, опасливо мигая, взирал из угла комнаты на Гарри.
— Добби надеялся… Пусть Гарри Поттер подумает, что его друзья забыли о нем… Может,
Гарри Поттер и не захочет вернуться в школу, сэр…
Но Гарри не слушал. Он рванулся к Добби, протянув руку к письмам, но тот ловко
увернулся.
— Гарри Поттер получит их, сэр, если даст Добби слово, что не вернется в Хогвартс. Ах,
сэр, вы не имеете права подвергать себя такой опасности! Обещайте Добби, что не поедете
больше в школу.
— Ни за что! — отчеканил Гарри. — Немедленно отдайте письма моих друзей!
— Так знайте, сэр, — печально проговорил эльф, — Добби придется прибегнуть к крайним
мерам. Другого выхода нет.
И не успел Гарри опомниться, Добби выскочил из комнаты, толкнул дверь и кубарем
скатился по лестнице.
Во рту у Гарри пересохло, сердце чуть не выскочило из грудной клетки. Он бросился вслед
за домовиком, стараясь не производить шума. Перемахнул через шесть последних ступенек и
неслышно, с ловкостью кошки приземлился на ковер прихожей. Огляделся по сторонам: куда
мог деваться Добби?
— Пожалуйста, расскажите Петунье ту смешную историю про американских сантехников,
мистер Мейсон. Она умирает от любопытства, — донеслись из столовой слова дяди Вернона.
Гарри бегом бросился в кухню и обомлел.
Тетушкино чудо кулинарного искусства — огромный пудинг из взбитых сливок и
засахаренных фиалок — парил под потолком. А на верху буфета в углу, съежившись, сидел
Добби.
— Не надо, — простонал Гарри, — они убьют меня…
— Гарри Поттер должен обещать, что он не вернется в школу.
— Добби, умоляю…
— Обещайте, сэр.
— Не могу!
Добби с состраданием посмотрел на него.
— Тогда Добби придется на это пойти. Ради вашего блага, сэр.
При этих его словах торт рухнул на пол с оглушительным грохотом. Клочья сливок заляпали
окна и стены. А Добби, как будто щелкнув невидимым хлыстом, исчез, словно его и не было.
В столовой раздался визг, в кухню ворвался дядя Вернон, и его глазам предстал Гарри, с ног
до головы облепленный пудингом тетушки Петуньи.
Сначала показалось, что дяде Вернону удалось разрядить обстановку.
— Это всего только наш племянник… Он не в себе, знаете ли… Незнакомые люди очень
его пугают… И приходится держать его наверху, — говорил он, провожая Мейсонов обратно в
столовую.
Вернувшись, он сунул в руки Гарри швабру и пригрозил, вот только гости уйдут, избить его
до полусмерти. Тетя Петунья полезла в морозильник за мороженым, а Гарри принялся наводить
в кухне чистоту.
Возможно, дяде Вернону удалось бы заключить самую крупную в жизни сделку, но в тот
вечер семейство поджидала еще одна напасть.
Тетя Петунья стала обносить гостей коробкой с мятным шоколадом, как вдруг в открытое
окно столовой влетела, шурша крыльями, огромная сова, уронила на голову миссис Мейсон
письмо и вылетела обратно в темноту сада. Миссис Мейсон закричала дурным голосом, не хуже
ирландского привидения, приносящего весть о близкой смерти, и выскочила вон из дома. После
чего мистер Мейсон оставался в гостях ровно столько, сколько надо, чтобы сказать: жена его
больше всего на свете боится птиц любого вида и цвета, а он вообще таких шуток не понимает.
Гарри стоял на кухне, сжимая в руках швабру, как будто ища в ней поддержку: дядя Вернон
надвигался на него с сатанинским блеском в крошечных глазках.
— Читай! — злобно прошипел он, размахивая перед носом Гарри письмом, которое
принесла сова. — Читай вслух!
Гарри взял письмо. Поздравления с днем рождения в нем не было. Вот что он прочитал:
«Дорогой мистер Поттер!
Мы получили донесение, что в месте Вашего проживания сегодня вечером в
двадцать один час двенадцать минут было применено заклинание Левитации.
Как Вам известно, несовершеннолетним волшебникам не разрешено вне школы
использовать приемы чародейства. Еще одна такая провинность, и Вас исключат из
вышеупомянутой школы согласно Указу, предусматривающему разумное ограничение
волшебства несовершеннолетних (1875 г., параграф С).
Также напоминаем, что любой акт волшебства, способный привлечь внимание не
умеющего колдовать сообщества (простецы), является серьезным нарушением закона
согласно Статусу секретности Международной конфедерации колдунов и магов.
Счастливых каникул!
Искренне Ваша,
Муфалда Хмелкирк
Отдел злоупотребления магией
Министерство магии».
Гарри кончил читать и сглотнул комок в горле.
— Ты почему не сказал нам, что тебе запрещено колдовать вне школы? — обрушился на
Гарри дядя Вернон — в глазах у него плясали взбесившиеся светляки, так, во всяком случае,
показалось Гарри. — Скажешь, что просто забыл… вылетело из головы…
Дядя Вернон навис над Гарри как огромный, оскалившийся бульдог.
— Ну вот что, у меня для тебя приятнейшее известие. С сегодняшнего дня ты будешь
посажен под замок… И никогда больше не вернешься в ту школу… никогда. А вздумаешь
колдовать, они все равно тебя выгонят!
И, захохотав, как помешанный, он потащил Гарри наверх в его комнату.
Дядя Вернон не бросал слов на ветер. На другое утро он позвал плотника, и тот за
умеренную плату забрал деревянной решеткой окно в комнате Гарри. Потом своими руками
прорезал внизу двери отверстие и навесил кошачью дверцу. Три раза в день пленнику давали
немного еды, утром и вечером выводили в туалетную комнату. Все остальное время суток Гарри
Поттер был заперт у себя в комнате на ключ.
* * *
Так прошло три дня. Дурсли и не думали сменить гнев на милость. Он лежал на кровати и
глядел сквозь зарешеченное окно, как медленно садится солнце. Что-то с ним теперь будет?
Сердце в отчаянии сжималось — он не видел никакого выхода.
Что толку вызволять себя из заточения с помощью магии, ведь тогда его исключат из
Хогвартса. Но и жизнь на Тисовой улице не сулила ничего хорошего. Дурели узнали, что могут
спокойно спать, никто ночью не обратит их в летучих мышей, и теперь у него нет против них
оружия. Добби, возможно, и спас его от какой-то страшной опасности, грозившей ему в
Хогвартсе. Но ведь здесь его ждет просто голодная смерть.
Скрипнула кошачья дверца, и рука тети Петуньи втолкнула в комнату миску с супом. У
Гарри от голода уже давно сосало под ложечкой, он вскочил с постели и ринулся к миске. Суп
был холодный как лед, но он в несколько секунд ополовинил ее. Затем подошел к клетке Букли и
вывалил в ее плошку оставшееся овощное месиво. Сова распушила перья и презрительно глянула
на Гарри.
— Нечего воротить клюв, — уныло проговорил Гарри, — это все, что у нас есть.
Поставив пустую миску на пол рядом с кошачьей дверцей, Гарри опять лег на постель. Есть
хотелось еще сильнее.
Допустим, он не умрет в оставшиеся четыре недели. Хватятся ли его в Хогвартсе, если он
первого сентября туда не вернется? Пошлют ли кого-нибудь узнать, что с ним? Смогут ли
уговорить семейство Дурслей отпустить его?
Комната погружалась во мрак. Измученный, голодный — в животе громко бурчало, —
осаждаемый неразрешимыми вопросами, Гарри забылся тревожным сном.
* * *
Ему снилось, что его подарили зоопарку. Он сидит в клетке, на которой табличка: «Колдун
несовершеннолетний». Люди глазеют на него сквозь прутья решетки, а он, ослабевший, с
пустым желудком, лежит на соломенной подстилке. В толпе мелькнули уши и глаза Добби, он
стал кричать ему, просить о помощи, но Добби только сказал:
— Гарри Поттер здесь в безопасности, сэр.
Потом появились Дурсли, и Дадли стал бить палкой по железным прутьям. Голова у Гарри
раскалывалась от боли.
— Перестань, — взмолился он, — не мешай мне… Я очень хочу спать…
* * *
Гарри открыл глаза. В комнату лился лунный свет. Кто-то действительно глядел на него в
зарешеченное окно; лицо в веснушках, рыжие волосы, длинный нос.
Ну конечно, это был его лучший друг Рон Уизли.
Глава 3
«НОРА»
— Рон! — едва шевеля губами, произнес Гарри.
Чуть не ползком добрался до окна и открыл его, чтобы легче было говорить.
— Рон, как ты здесь очутился? Что ты…
И тут он заметил, что Рон смотрит на него из старенького бирюзового цвета автомобиля,
который висит в воздухе у самого окна. От изумления Гарри открыл рот, что очень развеселило
близнецов Фреда и Джорджа, сидящих спереди.
— Привет, Гарри! — воскликнули они в один голос.
— Что происходит? — спросил Рон. — Почему ты не отвечал на письма? Я тебя чуть не
десять раз приглашал погостить. А вчера приходит отец и говорит, что ты применил волшебство
на глазах у маглов и получил официальный выговор…
— Это не я. А откуда он узнал?
— Он работает в Министерстве магии, — ответил Рон. — Ты ведь знаешь: колдовать за
стенами школы запрещено.
— И это ты мне говоришь? — выразительно глядя на парящий автомобиль, сказал Гарри.
— Ну, это не в счет. Мы его взяли ненадолго. Это папин автомобиль. Мы никаким
волшебством не пользовались. Другое дело — колдовать на глазах простецов, у которых
живешь…
— Но я же сказал: это не я… Долго объяснять. Ты не мог бы рассказать в школе, что Дурсли
меня заперли и сказали, что больше не пустят в Хогвартс. Никогда! А сам я выйти отсюда при
помощи магии не могу. В Министерстве тогда скажут, что я за три дня учинил целых два
незаконных колдовства.
— Успокойся, сам все объяснишь, — сказал Рон. — Мы приехали за тобой. Последний
месяц каникул проведешь у нас.
— Но вы тоже не имеете права колдовать…
— А мы и не будем. — Рон кивнул в сторону старших братьев. — Ты не видишь, кого я с
собой привез?
— Привяжи эту веревку к решетке, — приказал Фред, протягивая Гарри один ее конец.
— Если Дурсли проснутся, мне несдобровать, — прошептал Гарри, привязывая веревку к
одному из прутьев решетки.
— А теперь отойди в сторону и перестань праздновать труса. — С этими словами Фред
хорошенько газанул.
Гарри отошел к клетке. Букля, словно почуяв тревогу хозяина, сидела не шелохнувшись.
Машина рванулась вперед, двигатель ревел все сильней и сильней, решетка наконец поддалась и
вся целиком с громким треском выскочила из оконной рамы. Машина взмыла, Гарри выглянул в
окно и увидел решетку: она болталась метрах в полутора от земли. Тяжело дыша, Рон потащил ее
в машину. Гарри, замерев, прислушался: в спальне дяди Вернона и тети Петуньи все было тихо.
Решетка наконец была благополучно втянута в машину, и Фред задним ходом подплыл как
можно ближе к окну.
— Прыгай, — скомандовал Рон.
— А как же мои школьные вещи — волшебная палочка, метла…
— Где они?
— В чулане под лестницей. А дверь комнаты заперта на ключ.
— Ну, это пустяки, — отозвался с переднего сиденья Джордж. — Отойди, Гарри, от окна.
Братья осторожно влезли в комнату.
«Мне бы надо самому сходить за вещами», — подумал Гарри, глядя, как Джордж, вынув из
кармана шпильку, стал ковырять ею в замке.
— Многие волшебники считают, что учиться у маглов таким фокусам — пустое занятие, —
сказал Фред. — Мы так не думаем. Кое-чему у них стоит учиться. Хотя, конечно, работать с
быстротой молнии они не умеют.
В замке вдруг что-то щелкнуло, и дверь распахнулась.
— Мы спустимся за твоим чемоданом, — прошептал Джордж, — а ты собери в комнате что
тебе нужно и подавай Рону.
— Осторожнее, последняя ступенька скрипит, — предупредил тоже шепотом Гарри.
И близнецов поглотила лестничная тьма.
Гарри забегал по комнате, собирая вещи и передавая их Рону в окно. Затем поспешил вниз
помочь тащить чемодан. Из спальни послышался кашель дяди Вернона.
Запыхавшись, дотащили все вместе чемодан до двери и через всю комнату до окна. Фред
нырнул в машину и вместе с Роном стал его тянуть, Гарри с Джорджем толкали из комнаты.
Сантиметр за сантиметром чемодан медленно втягивался внутрь машины. Дядя Вернон
опять кашлянул.
— Еще наляжем, — командовал Фред. — Раз-два, пошел!
Гарри и Джордж налегли плечами, поднатужились, чемодан выскочил из окна и упал на
заднее сиденье.
— Все в порядке, — шепнул Джордж. — Лезь скорее!
Гарри уже вскочил на подоконник, как вдруг за спиной раздался громкий, протяжный крик,
который был заглушен громовым голосом дяди Вернона:
— Опять эта чертова сова!
— Я забыл Буклю, — в ужасе прошептал Гарри.
Он соскочил с подоконника и в ту же секунду на лестнице вспыхнул свет. Гарри схватил
клетку с совой, метнулся к окну, сунул ее в руки Джорджа, а сам вернулся к комоду, кое-что
взять из ящика. В этот миг дядя Вернон ударил кулаками в дверь, думая, что она заперта. Дверь
распахнулась. Дядя Вернон застыл на мгновение в дверном проеме, издав рев разъяренного
быка, прыжком подскочил к окну и успел-таки вцепиться в лодыжку Гарри.
Братья ухватили Гарри за руки и изо всех сил дернули в машину.
— Петунья! — загремел дядя Вернон. — Он убегает! ОН УБЕГАЕТ!
Братья дернули еще раз, и нога Гарри выскользнула из рук дяди Вернона. Гарри влетел в
машину и захлопнул дверцу.
— Жми на газ, Фред! — крикнул Рон, и машина на всей скорости помчалась вверх, держа
курс на луну.
Гарри не мог опомниться: неужели свободен! Он опустил окно, ночной воздух взъерошил
волосы. Посмотрел вниз: крыши домов на Тисовой улице быстро уменьшались в размере. Дядя
Вернон, тетя Петунья и Дадли остолбенело глядели из окна комнаты Гарри.
— Увидимся следующим летом! — махнул им на прощанье Гарри.
Братья Уизли смеялись и что-то громко кричали. А спасенный друг, откинувшись на спинку
сиденья, первый раз за много дней улыбался во все лицо.
— Выпусти Буклю, — сказал он Рону. — Пусть летит сзади. Столько дней просидеть
взаперти!
Джордж протянул Рону шпильку, еще минута — и счастливая Букля вылетела в окно и, как
призрак, неслышно заскользила в воздухе рядом с машиной.
— Ну, рассказывай скорее, — потребовал нетерпеливо Рон. — Что с тобой произошло?
Гарри поведал им про посещение Добби, про его предупреждение и описал гибель кулинарного
шедевра миссис Дурели.
— Очень странно, — протянул Фредди.
— Непохоже на правду, — кивнул Джордж. — И он не сказал, кто замышляет это
злодейство?
— Мне показалось, он не мог этого сказать, — попытался объяснить Гарри. — Откроет рот
и тут же начинает биться головой об стену.
Фред с Джорджем обменялись взглядами.
— По-вашему, он все выдумал? — спросил Гарри.
— Понимаешь, — начал Фред, — домовики умеют колдовать, но обычно не смеют без
разрешения хозяев. Скорее всего, старина Добби был кем-то подослан к тебе, чтобы отвадить от
школы. Вспомни, нет ли у тебя в Хогвартсе врага?
— Есть, — в один голос, не раздумывая, ответили Рон и Гарри.
— Драко Малфой, — пояснил Гарри. — Он меня ненавидит.
— Драко Малфой? — переспросил Джордж, обернувшись. — Сын Люциуса Малфоя?
— Думаю, да, — ответил Гарри. — Малфой редкая фамилия. А это важно?
— Я слышал, что про него говорил отец, — сказал Джордж — Он был сообщник СамиЗнаете-Кого. Один из самых главных.
— А когда Сами-Знаете-Кто исчез, — продолжил Фред, вывернув голову чуть не на сто
восемьдесят градусов, — Люциус Малфой принялся уверять всех, что ни к каким злодействам он
не причастен. Но это он наврал. Отец говорит, он был ближайший помощник Гарри не раз
слыхал подобные разговоры о семье Малфоев, так что слова друзей его ни капли не удивили. По
сравнению с Драко Дадли был добрый и отзывчивый мальчик.
— Не знаю, есть ли у Малфоев собственный домовик… — пожал плечами Гарри.
— Кто бы ни были хозяева Добби, это наверняка старый чародейский род, причем очень
богатый, — заметил Фред.
— Само собой… — отозвался Джордж. — Мама жалеет, что у нас нет домовика, семья
большая, столько приходится гладить, а магией тут не поможешь. У нас есть только дряхлый
упырь, живет на чердаке. Да еще гномы весь сад заполонили. Домовики обитают только в
старинных особняках и замках. Переходят по наследству. В нашем доме эльф не заведется.
Гарри летел молча. Судя по тому, что у Драко все всегда было самое лучшее, его семья
действительно купалась в волшебном золоте. Он живо вообразил, как Драко важно расхаживает
по огромному особняку. Да, он вполне мог послать преданного слугу к Гарри, чтобы тот любой
ценой предотвратил его появление в школе. Драко Малфой на такое способен. Выходит, он зря
поверил Добби, принял его слова за правду.
— Так или иначе, но я рад, что мы прилетели за тобой, — сказал Рон. — Знаешь, как я
беспокоился! Пишу тебе, пишу, и никакого ответа. Сначала подумал, что виновата Стрелка…
— А кто такая Стрелка?
— Наша почтовая сова, старая-престарая. Летит, летит с письмом и вдруг упадет по дороге.
Я попросил Гермеса…
— Кого, кого?
— Сову Перси. Мама с папой подарили ему, когда Перси назначили старостой, — пояснил
с переднего сиденья Фред.
— Но Перси его не дал. Сказал, что Гермес нужен ему самому.
— Перси вообще ведет себя странно этим летом, — нахмурился Джордж. — Без конца
пишет кому-то письма, часами сидит, запершись у себя в комнате. Ну сколько можно надраивать
до блеска значок старосты! Ты взял слишком далеко на запад, Фред, — спохватился он, указывая
на компас, вделанный в щиток управления.
Фред поспешно вывернул руль влево.
— А твой отец знает, что вы взяли его машину? — спросил Гарри, догадываясь, какой
услышит ответ.
— Н-нет, — промямлил Рон. — Он сегодня работает в ночь. Надеюсь, мы успеем поставить
машину в гараж до того, как проснется мама. Не дай бог, она заметит, что мы брали фордик.
— А что делает ваш отец в Министерстве магии?
— Работает в самом скучном отделе «Противозаконное использование изобретений
маглов».
— Чего использование?
— Сейчас объясню. Например, у тебя есть вещь, которую сделали простецы. Ты ее
заколдовал, а она потом опять к ним попала — в дом или магазин. В прошлом году умерла
старая ведьма, а у нее был чайный сервиз. Его продали на аукционе одной простачке. Она
пригласила друзей на чашку чая. Так что там творилось! Отец потом несколько недель
распутывал это дело с утра до ночи.
— Не можешь рассказать подробнее?
— Могу, конечно. Чайник как взбесился. Плевал вокруг себя крутым кипятком, а сахарные
щипцы, представляешь, защемили нос одному гостю, и того отправили в больницу. Отец был вне
себя. Их в отделе было всего двое: он и старый колдун по имени Перкин Уорбек. Здорово они
тогда помучились! Применили даже заклинание Забвения.
— А как же автомобиль твоего отца?
— Это вообще отпад! — рассмеялся Фред. — Простецы столько напридумывали всяких
штучек-дрючек, у отца от них крыша поехала. У нас их полон сарай! Принесет, разберет на
кусочки, наложит заклинание и опять соберет. Приди он с обыском к самому себе, пришлось бы
самого себя арестовать. Мама ругается, а ему до лампочки.
— Вот и наше шоссе, — сказал Джордж, вглядываясь в редеющую тьму через ветровое
стекло. — Еще минут десять, и мы дома. Уже светает, кажется, будем вовремя.
Горизонт на востоке слабо заалел.
Фред начал снижение. Гарри различил внизу межи полей и купы деревьев.
— Мы почти над деревней Оттери-Сент-Кэчпоул, — сообщил Джордж Земля быстро
приближалась. Сквозь кроны деревьев уже просвечивал пунцовый краешек солнца.
— Садимся! — объявил Фред.
И машина, чуть подпрыгнув, коснулась колесами земли. Они приземлились на крошечном
заднем дворе рядом с покосившимся гаражом, и дом Рона впервые предстал глазам Гарри.
Похоже, изначально это был небольшой кирпичный свинарник, но потом к нему время от
времени пристраивали и сверху и с боков все новые комнаты, дом подрос на несколько этажей,
но выглядел так неустойчиво, будто держался единственно силой волшебства. («Что вполне
вероятно», — подумалось Гарри.) На красной черепичной крыше торчали вразнобой пять
каминных труб. У входа на шесте, слегка скособочившись, висела надпись: «Нора». Сбоку
крыльца рядом с огромной заржавленной кастрюлей красовалась груда резиновых сапог разных
цветов и размеров. По двору ходили упитанные пеструшки и что-то клевали.
Вся компания высыпала из машины.
— Не бог весть что, — скромно сказал Рон.
— Здорово! — восторженно воскликнул Гарри, вспомнив чинную Тисовую улицу.
— Теперь наверх. Все по своим кроватям. Только очень, очень тихо! — скомандовал
Фред. — Мама позовет завтракать. Ты, Рон, побежишь вниз и радостно крикнешь: «Смотри,
мама, кто ночью объявился!» Она обрадуется, и никто не заметит, что мы брали машину.
— Ладно, — согласился Рон. — Идем, Гарри, — позвал он. — Я на ходу с…
Поперхнувшись, Рон смолк и лицо его пошло зелеными пятнами: в окнах «Норы» горел
свет, а от крыльца, разгоняя кур, к ним приближалась миссис Уизли. Это была маленькая полная
женщина с добрейшим лицом, сейчас напоминающая саблезубого тигра.
Фред охнул.
— Господи, — вырвалось у Джорджа.
Миссис Уизли подошла к ним и остановилась, уперев руки в бока и переводя взгляд с
одного виноватого лица на другое. На ней был фартук в цветочек, из кармана которого торчала
волшебная палочка.
— Ну? — грозно вопросила она.
— Доброе утро, мамочка, — произнес Джордж, как ему показалось веселым, довольным
голосом.
— Вы что, не понимаете, как я волновалась? — яростно прошептала миссис Уизли.
— Прости, мамуля, но мы должны… были… Вся троица была выше матери чуть не на
голову, но смертельно боялась ее гнева.
— Пустые постели! Никакой записки! Исчезла машина! Могли попасть в дорожную аварию!
Я чуть с ума не сошла от беспокойства! Вы ни о ком, кроме себя, не думаете! Такого я, сколько
живу, не помню! Вот погодите, придет отец. Старшие братья никогда ничего подобного не
совершали, ни Билл, ни Чарли, ни Перси…
— …наш пай-мальчик, — закончил тираду Фред.
— НЕ ГРЕХ БЫ И ПЕРЕНЯТЬ У ПЕРСИ ХОТЬ ЧТО-НИБУДЬ! — воскликнула миссис
Уизли, тыча пальцем в грудь Фреда. — Вы могли погибнуть, вас могли увидеть, отец из-за вас
может потерять работу…
Гневу ее, казалось, не будет конца. И, только охрипнув, она повернулась к Гарри, который
попятился от нее в страхе.
— Милости просим, дорогой Гарри. Входи, сейчас будем завтракать, — приветливо
улыбнулась хозяйка и с этими словами поспешила обратно в дом.
Бедный Гарри бросил на Рона вопросительный взгляд, тот ободряюще кивнул, и Гарри
последовал за миссис Уизли.
Кухня была маленькая и довольно тесная. В середине стоял выскобленный деревянный стол
в окружении стульев. Гарри сел на краешек ближайшего стула и огляделся. Ему еще не
доводилось бывать в домах волшебников.
На противоположной стене висели часы с одной стрелкой. Вместо цифр шли надписи:
«Время чая», «Время кормить кур», «Опоздание» и тому подобное. На каминной доске стопки
книг. Гарри прочитал на корешках: «Заколдуй себе сыр!», «Чары, применяемые при выпечке»,
«Как в одну секунду приготовить пир. Чудодейственная магия!». За мойкой на стене висело
старенькое радио, которое вдруг заговорило. Гарри даже подумал, что ослышался. Диктор
объявил:
«Час волшебников. Начинаем выступление известной певицы, ворожеи Селестины
Уорлок».
Миссис Уизли суетилась у плиты, готовя завтрак: бросала на сковородку сосиски и между
делом метала грозные взгляды на провинившихся сыновей, приговаривая:
— Не понимаю, о чем вы только думали… никогда бы не поверила… Тебя, мой мальчик, я
ни в чем не виню, — заверила она Гарри, стряхнув ему на тарелку восемь сосисок — Мы с
Артуром очень о тебе беспокоились. Как раз вчера вечером решили ехать за тобой, если к
пятнице не придет ответ на последнее письмо Рона. Но ты сам подумай (миссис Уизли
подкинула к сосискам глазунью из трех яиц): лететь через полстраны на нелегальном
автомобиле! Наверняка кто-нибудь заметил!
Затем она коснулась грязной посуды в мойке волшебной палочкой, и та стала сама себя
мыть, легонько позвякивая.
— Была низкая облачность… — промямлил Фред.
— Во время еды не разговаривают. — Миссис Уйзли призвала сына к порядку.
— Они морили его голодом! — попытался переменить разговор Джордж.
— К тебе это тоже относится, — не успокаивалась мать. Но, намазывая Гарри хлеб маслом,
выглядела уже не так грозно.
Неожиданно в кухню вторглось отвлекающее обстоятельство в виде рыжеволосой девочки,
одетой в длинную ночную рубашку. Девочка тоненько вскрикнула и выбежала из кухни.
— Это Джинни, моя сестра, — шепнул Рон Гарри. — Она говорила о тебе все лето.
— Да, говорила, — кивнул Фред. — Она еще попросит у тебя автограф, — улыбнувшись,
пошутил он. Но, встретив взгляд матери, опять уткнулся в тарелку. Никто больше не проронил
ни слова. Молчали, пока тарелки не опустели, что произошло довольно быстро.
— Ох, как я устал, — сладко зевнул Джордж, положив на тарелку нож с вилкой. — Пойдука посплю…
— Нет, не пойдешь, — оборвала его матушка. — Ты не спал всю ночь по собственной
глупости. Ступай в сад, пора выдворить гномов. Они опять все заполонили.
— Но мама…
— И вы оба пойдете, — посмотрела она на Фреда с Роном и прибавила, обратившись к
Гарри: — А ты, мой мальчик, ступай наверх, отдохни. Ты ведь не просил их лететь за тобой в
этом несчастном автомобиле.
— Можно мне пойти с Роном? Хочу посмотреть, как выдворяют гномов. Я этого никогда не
видел, — поспешил сказать Гарри, у которого сна не было ни в одном глазу.
— Ты очень добрый мальчик, Гарри, но выдворять гномов — скучная работа. Посмотрим,
что об этом сказано у Локонса. — Миссис Уизли взяла с каминной полки увесистый том.
— Но мы знаем, как их выдворять, — запротестовал Джордж.
Гарри взглянул на обложку книги. На ней красивыми золотыми буквами было выведено:
«Златопуст Локонс. Домашние вредители. Справочник». Здесь же красовалась и большая
фотография автора: миловидное лицо, обрамленное светлыми локонами, ярко-голубые глаза. По
обычаю волшебной страны, лицо было живое, глаза весело, если не сказать нахально,
подмигивали.
— Ах, он прекрасен! — воскликнула миссис Уизли. — А как знает свой предмет —
домашних вредителей. Это замечательная книга…
— Мама его обожает, — громко прошептал Фред.
— Не говори глупостей, — сказала миссис Уизли, порозовев. — Ну ладно, если вы знаете
лучше Локонса, как обезгномить сад, идите и работайте. И если хоть один гном останется,
пеняйте на себя.
Зевая и ворча, братья поплелись в сад. Гарри пошел за ними. Сад был большой и
запущенный, какой, по мнению Гарри, и должен быть. Дурслям он, конечно бы, не понравился:
слишком много сорняков, газон не подстрижен, но зато каменную ограду осеняли искривленные
узловатые ветви старых деревьев, на клумбах — незнакомые Гарри цветы, заросший зеленой
ряской небольшой пруд полон лягушек Через газон подошли к клумбе.
— У маглов тоже есть гномы, — сказал Рону Гарри.
— Разве это гномы! Я их видел, — нырнув с головой в куст пиона, проговорил Рон. —Маленькие, толстые, похожие на Санта-Клауса, в руке удочка…
Куст дернулся, послышался шум отчаянной схватки, и Рон выпрямился, держа что-то на
весу в одной руке.
— Вот он — настоящий гном, — торжественно произнес он.
— Крути меня! Крути! — верещало что-то, слегка напоминавшее человека.
На кого, на кого, а на Санта-Клауса этот гном решительно не походил. Он был маленький,
как бы сшитый из кожи, большая, шишковатая, совершенно лысая голова — точь-в-точь крупная
картофелина. Рон держал его на расстоянии вытянутой руки, а тот извивался, стараясь лягнуть
Рона твердой, как кремень, ступней. Рон ловко перехватил его за лодыжки и перевернул вниз
головой.
— Старайся делать то же самое, — сказал он Гарри и, высоко подняв гнома, начал
размашисто его раскручивать («Крути меня!»), как лассо. Прочитав в лице Гарри ужас, Рон
прибавил: — Ему это не повредит. Только голова закружится и он не сможет найти обратной
дороги к себе в нору.
С этими словами Рон выпустил из руки лодыжки, гном пролетел метров пять и шмякнулся
где-то за изгородью.
— Близковато! — оценил Фред. — Спорим, я доброшу своего вон до того пня.
Гарри очень скоро перестал жалеть бедных гномов. Своего первого гнома он решил
перебросить через изгородь без раскрутки. Но тот, почуяв слабину новоявленного гонителя
гномов, изловчился впиться острыми как бритва зубами в палец Гарри. Отодрать его оказалось
не так-то просто.
— Славненький был гном, — заметил кто-то из братьев, — мог бы улететь метров на
десять.
Скоро воздух наполнился тучей летящих гномов.
— Наши гномы глуповаты, — заметил Джордж, схватив сразу пятерых. — Услышат, что
началось выдворение, так и лезут на поверхность. Нет, чтобы забиться поглубже в норы.
Скоро в поле столпилось десятка два изгнанников, и они длинной вереницей, ссутулив
плечики, побрели прочь.
— Они вернутся, — сказал Рон, наблюдая, как гномы один за другим исчезают в зарослях
живой изгороди на другом конце поля. — Им у нас нравится. Отец к ним так добр, говорит, что
они забавные.
В доме хлопнула входная дверь.
— Это отец! — воскликнул Джордж. — Вернулся с работы.
Гномы были забыты, и мальчишки через сад побежали к дому.
Мистер Уизли устало сидел в кухонном кресле, сняв очки и зажмурившись. Он был
худощав, с большими залысинами, но и у него остатки волос ярко пылали рыжиной. На нем была
зеленая мантия, потертая и пропыленная от постоянных поездок.
— Какая выдалась ночь, — тихо сказал он, протянув руку за чайником. Мальчики уселись
вокруг него. — Девять вызовов. Девять! Старик Наземникус Флетчер, стоило мне повернуться
спиной, пытался подвергнуть меня проклятию…
Мистер Уизли отхлебнул хороший глоток чаю и вздохнул.
— Были интересные случаи, папа? — полюбопытствовал Фред.
— Всего несколько тающих ключей, да еще кусачий котел, — зевнув, ответил мистер
Уизли. — Было одно пренеприятное вещество. Но оно не по нашему департаменту. И еще
обнаружились исключительно странные суслики, на допрос вызвали Прудсмерта. Слава богу,
суслики в ведении Комитета по экспериментальной магии…
— Не понимаю, кому охота тратить время на тающие ключи? — спросил отца Джордж.
— Есть еще любители побесить простецов, — вздохнул мистер Уизли. — Продадут
простецу такой ключ, а ключ возьмет и сойдет на нет. Простец ищет его, ищет, а ключ как
сквозь землю провалился. И виноватых нет. Маглы ведь не заявляют о пропаже, не хотят
признать, что существуют тающие ключи. Говорят, что потеряли. Они что угодно стерпят, лишь
бы не замечать магии, даже если она творится у них под носом. Чего только наши люди не
заклинают, вы даже не можете себе вообразить.
— НАПРИМЕР, АВТОМОБИЛИ?!
Миссис Уизли вошла в кухню, держа в руке, как меч, длинную кочергу. Мистер Уизли
широко раскрыл глаза и виновато выпучился на жену.
— К-какие автомобили, дорогая Молли?
— Да, Артур, автомобили. — Глаза у миссис Уизли сверкали. — Представь себе
волшебника, который купил старенькую развалюху и сказал жене, что разберет ее на части
единственно затем, чтобы понять устройство. А на самом деле применяет к ней чары летучести.
И пожалуйста, на этом автомобиле можно лететь хоть на край света.
Мистер Уизли замигал и пустился в объяснения.
— Видишь ли, дорогая, ты сейчас поймешь, что этот волшебник ни на йоту не нарушил
закон. Хотя, конечно… э-э… было бы лучше, если бы он сказал жене правду… В законе
существует оговорка… если волшебник не имел намерения летать, тот факт, что автомобиль
приобрел летучесть, не означает…
— Артур Уизли, ты сам сочинил этот закон, и, конечно, эту оговорку предусмотрительно
вставил! — гремела миссис Уизли. — Чтобы безбоязненно баловаться у себя в сарае со всеми
этими глупостями простецов! Так вот, к твоему сведению, сегодня утром к нам прилетел Гарри
в том самом автомобиле, который для полетов не предназначался!
— Гарри? — ничего не понимая, проговорил мистер Уизли. — Какой Гарри?
Он оглядел кухню, увидел Гарри и подпрыгнул от изумления.
— Боже мой! — воскликнул он. — Да ведь это Гарри Поттер. Счастлив тебя видеть! Рон
столько нам про тебя рассказывал…
— Сегодня ночью твои сыновья слетали в этом автомобиле на Тисовую улицу и привезли
нашего друга. Что ты на это скажешь? — Голос миссис Уизли крепчал.
— Вы правда туда слетали? И вполне успешно? — с неподдельным восторгом спросил
мистер Уизли. — Я… я… — осекся он: из глаз миссис Уизли летели огненные стрелы. —
Разумеется, мальчики, это очень, очень нехорошо…
Миссис Уизли стала раздуваться, как большая американская лягушка.
— Нам здесь больше нечего делать, — прошептал Рон Гарри. — Пойдем, я покажу тебе
мою комнату.
Они быстренько покинули кухню, и по узкому коридору дошли до скособоченной
лестницы, идущей наверх через весь дом. На третьей площадке дверь в комнату была открыта.
Гарри поймал взглядом чьи-то огромные глаза, и дверь тотчас захлопнулась.
— Это Джинни, — пояснил Рон. — Она такая застенчивая, и это ее очень мучает. А
вообще-то дверь у нее всегда нараспашку.
Прошли еще два пролета и остановились у облупленной двери, на которой висела табличка:
«Комната Рональда».
Рон открыл дверь, и Гарри очутился в небольшой комнате с низким, покатым потолком,
который почти касался его макушки. Гарри на миг зажмурился, ему показалось, что он вступил в
огненную печь. Все в комнате пылало оттенками ярко-оранжевого: покрывало, стены, даже
потолок. Приглядевшись, Гарри понял в чем дело: каждый сантиметр стареньких обоев был
заклеен плакатами, на которых изображались одни и те же семь ведьм и колдунов в яркооранжевых плащах, в одной руке — метла, другой энергично машут приветствия.
— Твоя любимая команда? — спросил Гарри.
— «Пушки Педдл», — ответил Рон, махнув рукой на оранжевое покрывало, которое
украшали две огромные черные буквы «П» и летящее пушечное ядро. — Девятое место в Лиге.
Школьные учебники лежали неровными стопками в углу комнаты, рядом комиксы, почти
весь сериал «Патрик Пигс, Помешанный Простец». На подоконнике залитый солнцем аквариум,
полный лягушачьей икры, на нем волшебная палочка. Рядом дремлет на солнце толстая серая
крыса Короста.
Гарри переступил через самотасуюшую колоду карт и выглянул в небольшое оконце.
Далеко внизу у зеленой изгороди со стороны поля столпились гномы, которые один за другим
проникали обратно в сад Уизли. Он повернулся к Рону, тот, явно нервничал, ожидая приговора.
— Маловата, конечно, — сказал Рон. — Не то что твоя комната у Дурслей. И точно под
закутком привидения-упыря. Он там на чердаке сидит и подвывает, да еще барабанит по трубам.
— А по-моему, это самый прекрасный дом на свете, — улыбнувшись во все лицо, сказал
Гарри.
Уши у Рона порозовели.
Глава 4
«ФЛОРИШ И БЛОТТС»
В «Норе» все было иначе, чем на Тисовой улице. Семейство Дурслей обожало покой и
порядок. Дом же Уизли являл собой сущий бедлам. В нем постоянно что-то заявляло о себе:
шумело, стучало, падало. Взглянув на себя первый раз в зеркало, висевшее над камином, Гарри
чуть не упал в обморок: зеркало вдруг заявило ему: «Заправь сейчас же рубаху в штаны, неряха!»
На чердаке обитало привидение — упырь, которому иногда казалось, что жизнь в доме течет
слишком тихо и размеренно. И он принимался завывать, аккомпанируя себе ударами по
водопроводным трубам. А в комнате близнецов постоянно что-то взрывалось.
Но больше, чем говорящее зеркало и воющее привидение, Гарри поразило то, как к нему
относилось семейство. Миссис Уизли каждое утро выдавала ему пару свежих носков, и в каждую
еду впихивала в него несколько добавок. Мистер Уизли за ужином усаживал Гарри рядом с
собой и засыпал вопросами о жизни простецов. Особенно его волновали электрические приборы
и работа почтовой службы.
— Ну и ну! — удивился он, услыхав от Гарри про телефон. — Сколько же всего они
напридумывали! А что еще им, бедным, остается делать без магии!
Спустя неделю после приезда в «Нору» Гарри получил письмо из Хогвартса. Стояло ясное
солнечное утро. Мистер Уизли с женой и дочкой уже завтракали на кухне, вскоре спустились и
Рон с Гарри. Увидев друзей, Джинни нечаянно смахнула со стола миску с кашей: при появлении
Гарри у нее все валилось из рук. В мгновение ока она шмыгнула за миской под стол и вылезла
обратно красная как рак Сделав вид, что ничего не заметил, Гарри сел на свое место и взял из
рук миссис Уизли тарелку, полную гренок.
— Мальчики, вам письма из школы. — С этими словами мистер Уизли вручил Гарри с
Роном по конверту. Конверты были одинаковые, из желтого пергамента с адресом, выведенным
зелеными чернилами. — Дамблдор уже знает, что ты у нас, ничего от этого человека не
скроется.
Дверь отворилась, и на кухню вошли Фред с Джорджем, оба еще в пижамах.
— Пришли, наконец. Это вам. — Мистер Уизли протянул и близнецам такие же конверты.
Минут пять в кухне было тихо. Гарри и братья погрузились в чтение. В письме Гарри
сообщалось, что первого сентября, как обычно, ему надо сесть на вокзале Кингс-Кросс в
экспресс Лондон — Хогвартс, который и доставит его в школу. К письму прилагался список
учебников для второго курса:
Учебник по волшебству, 2-й курс. Миранда Гуссокл
Встречи с вампирами. Златопуст Локонс
Духи на дорогах. Златопуст Локонс
Каникулы с каргой. Златопуст Локонс
Победа над привидением. Златопуст Локонс
Тропою троллей. Златопуст Локонс
Увеселение с упырями. Златопуст Локонс
Йоркширские йети. Златопуст Локонс
Фред отложил свое письмо и заглянул в список Гарри.
— Смотри-ка, и тебе нужны все книги Локонса! — воскликнул он. — Новый преподаватель
защиты от темных искусств — точно поклонник Локонса. Спорим, что будет ведьма!
Но тут Фред перехватил взгляд матушки и принялся сосредоточенно намазывать на гренку
апельсиновый джем.
— Комплект книг Локонса стоит немало. — Джордж искоса глянул на родителей. — Где
возьмем столько денег?
— На чем-нибудь сэкономим, — неуверенно проговорила миссис Уизли, но вид у нее был
явно озабоченный. — Школьную форму для Джинни можно купить в уцененном магазине.
— Ты, Джинни, в этом году идешь в школу? — спросил Гарри.
Джинни опять вспыхнула, отчего ее ярко-рыжие волосы стали еще ярче, и тут же заехала
локтем в масленку. К счастью, никто, кроме Гарри, этого не заметил: на кухню в эту минуту
вошел Перси. Он был уже одет, на безрукавке блестел значок старосты.
— Всем привет, — коротко бросил Перси. — Хороший сегодня день.
Сел на единственный свободный стул и тут же вскочил как ужаленный, держа что-то в руке.
«Наверное, щетка из перьев сметать пыль», — подумал Гарри и вдруг заметил, что перья
дышат.
— Стрелка! — воскликнул Рон, взял из рук Перси обмякшую птицу и извлек из-под ее
крыла письмо. — Наконец-то! Это ответ Гермионы. Я ей написал, что мы едем спасать Гарри от
Дурслей.
Рон понес сову к двери во двор, за которой находился насест, и стал усаживать ее. Но птица
падала ему на руки, и он осторожно положил ее на доску у мойки.
— Бедняжка, — вздохнул Рон, вскрыл конверт и принялся читать: — «Здравствуй, Рон!
Если Гарри у вас, передай ему привет. Полагаю, у вас все хорошо, и надеюсь, вызволяя его, ты не
совершил ничего запретного. Ведь и у тебя, и у него могут быть из-за этого неприятности. Я
очень беспокоюсь о Гарри. Будь так добр, как сможешь, сообщи мне подробности. И
пожалуйста, отправь с письмом другую сову. Боюсь, Стрелка еще одного полета не перенесет. Я,
конечно, очень много занимаюсь…» Интересно, чем? — перебил себя Рон. — Ведь все-таки
каникулы! — и продолжил чтение: — «В ближайшую среду мы едем за учебниками и новыми
книгами для второго курса. Почему бы нам не встретиться в Косом переулке? Напиши, как у вас
дела. С любовью, Гермиона».
— Прекрасная мысль! — воскликнула миссис Уизли, вытирая стол. — Мы бы тоже могли
завтра поехать и все купить. А на сегодня какие у вас планы?
Гарри, Рон и Фред с Джорджем собирались играть в квиддич. На вершине холма была
небольшая лужайка вроде выгона, принадлежащая семейству Уизли. Лужайку со всех сторон
окружали деревья, пряча ее от деревни внизу. Там они и тренировались, летая над лужайкой не
очень высоко, чтобы маглы не заметили. Играли яблоками, не мячами. Залетит в деревню —
никто ничего не заподозрит, яблоко оно яблоко и есть! Упражнялись по очереди на резвой
метле Гарри «Нимбус-2000». Старенькая «Комета» Рона порхала не быстрее бабочки.
Через пять минут ребята с метлами на плечах поднялись на холм. Звали с собой Перси, но
тот, как всегда, был занят. Гарри видел его только за обеденным столом. Все остальное время он
не выходил из своей комнаты.
— Знать бы, что у него на уме, — сдвинув брови, проговорил Фред. — Последнее время он
так изменился. За день до твоего приезда, Гарри, он получил результаты экзаменов. Двенадцать
С.О.В.! А он даже не повел бровью.
— С.О.В. значит «суперотменное волшебство», — объяснил Джордж, заметив недоуменный
взгляд Гарри. — И Билли так же учился. Не успеешь оглянуться, в семье будет еще один
головастик. Стыдно людям в глаза смотреть.
Билл — самый старший брат в семье Уизли. Он уже окончил Хогвартс и сейчас работал в
отделении банка «Гринготтс» в Египте. Второй брат, окончив школу, изучал в Румынии
драконов. Гарри ни того, ни другого никогда не видел.
— Уж не знаю, где мама с папой возьмут денег на все покупки, — немного помолчав,
продолжал Джордж. — Каждому надо по пять книг Локонса. Да еще Джинни идет в первый
класс, ей нужна мантия, волшебная палочка и еще много чего.
Гарри молчал, чувствуя себя неловко. Родители оставили ему небольшое состояние, деньги
хранились на его счету в лондонском «Гринготтсе». Правда, он эти деньги мог тратить только в
волшебном мире. Сикли, галлеоны и кнаты в магазинах маглов не действуют. Об этих деньгах
Гарри ничего не говорил Дурслям, боялся, что их ненависть к волшебникам не распространяется
на волшебное золото.
* * *
В среду миссис Уизли разбудила ребят рано утром. Заглотив каждый с полдюжины
бутербродов с беконом, мальчишки натянули куртки, а миссис Уизли сняла с каминной полки
цветочный горшок и заглянула в него.
— Почти ничего не осталось, Артур, — вздохнула она. — Не забыть бы сегодня купить
еще… Гарри, ты у нас гость, иди первый.
Миссис Уизли протянула ему горшок.
Гарри растерянно взглянул на горшок, потом на хозяев, явно что-то от него ожидавших.
— А… а что надо сделать? — спросил он, заикаясь.
— Он никогда еще не летал при помощи «летучего пороха», — сказал Рон. — Прости,
Гарри, я совсем об этом забыл.
— Никогда? — изумился мистер Уизли. — А как же ты в прошлом году покупал школьные
принадлежности? На чем добрался до Косого переулка?
— Приехал на метро.
— В самом деле? — с нескрываемым восторгом воскликнул мистер Уизли. — Я слыхал,
там есть лестницы-чудесницы! Но как именно…
— Не сейчас, Артур. — Миссис Уизли явно не хотелось слушать лекцию об устройстве
метрополитена. — «Летучий порох» куда быстрее. Но если ты никогда им не пользовался…
— Все будет в порядке, мама, не волнуйся, — сказал Джордж, — мы пойдем первыми, а ты,
Гарри, смотри.
Взяв из горшка щепотку пороха, Фред шагнул в камин и бросил его в огонь. Пламя
вспыхнуло, загудело, изумрудно-зеленые языки взметнулись выше человеческого роста и
увлекли с собой Фреда.
— Косой переулок, — крикнул Фред и исчез.
— Говорить надо четко. И смотри не перепутай каминные решетки, — напутствовала Гарри
миссис Уизли.
— Что не перепутай? — занервничал Гарри.
Тем временем руку в горшок сунул Джордж, пламя вновь загудело, и второй близнец
скрылся в каминной трубе.
— Над нами и под нами много волшебных каминов — выходов на улицы, — продолжала
объяснять миссис Уизли. — И чтобы не заблудиться, надо говорить четко и ясно.
— Успокойся, Молли, он справится. — С этими словами мистер Уизли взял немножко
пороху и пошел к камину.
— Дорогой, а вдруг он потеряется? Что мы тогда скажем его дяде и тете?
— Они долго горевать не будут, — заверил миссис Уизли Гарри. — Разве что Дадли лопнет
со смеху, что я затерялся в дымоходе.
— Ну ладно. Пойдешь вслед за Артуром, — решила миссис Уизли. — Вступишь в камин,
сразу скажи, куда лететь.
— И руки по швам, — сказал Рон.
— И конечно, зажмурься, в трубе полно сажи.
— Стой смирно и ничего не бойся. Выходи, когда увидишь братьев. Не то тебя вынесет
наружу не через тот камин.
Стараясь удержать в голове все эти наставления, Гарри взял щепотку пороха и подошел к
краю камина. Глубоко вздохнул и вступил в огонь. Пламя показалось ему приятным ветерком.
Гарри открыл в изумлении рот, глотнул пепла и закашлялся.
— Ко-косой переулок, — запнувшись, проговорил он.
Огненный вихрь завертел его волчком и понес вверх. Свист пламени оглушительно бил по
барабанным перепонкам.
Гарри боялся зажмурить глаза: вдруг пролетит мимо своей каминной решетки. От этого
кружения зеленого вихря к горлу подступала тошнота. Ой! Что-то больно стукнуло по локтю, и
Гарри еще сильнее сжался. Вихрь продолжал вращать его, струи, овевавшие щеки, становились
все холоднее. Украдкой поглядывая сквозь очки, Гарри видел, как один за другим проносятся
мимо расплывчатые пятна горящих каминов и примыкающие к ним части гостиных.
Стали давать о себе знать и съеденные бутерброды. Гарри зажмурился.
«Господи, когда же это кончится», — подумал он и в тот же миг ничком вывалился из
камина на холодный пол какой-то комнаты. От удара стекла очков жалобно звякнули. Прижимая
к лицу треснувшие очки, слегка пошатываясь, Гарри поднялся на ноги. Голова кружилась, он
весь был вымазан в саже, ни Фреда, ни Джорджа в комнате не было.
— Да где же это я? — прошептал Гарри, оглядывая большой, слабо освещенный зал.
Что это волшебная лавка, сомнений нет. Но в ней никаких школьных принадлежностей. В
витрине под стеклом красовались сушеная рука, заляпанная кровью, колода карт и пристально
смотревший хрустальный глаз. Со стен таращились зловещие маски. А на прилавке —
кошмар! — разложены человеческие кости разных форм и размеров. С потолка свисают ржавые,
заостренные инструменты для пыток. И самое неприятное — темная, узкая улочка, которую
видно сквозь пыльное окно, — явно не Косой переулок.
Надо уносить отсюда ноги, и чем раньше, тем лучше. Ушибленный нос все еще саднил, но
сейчас это пустяки. Гарри метнулся было к входной двери и на полпути замер. К магазину
приближались двое. Один из них — человек, которого Гарри, перемазанный в саже, с
треснувшими очками на носу, меньше всего хотел видеть. Это был злокозненный Драко Малфой
собственной персоной.
По левую руку Гарри заметил большой черный шкаф и, не долго думая, шмыгнул туда.
Потянул на себя дверцу, оставив щелку, и в ту же секунду зазвенел звонок Входная дверь
отворилась, Драко вошел в лавку, за ним следом… ну, конечно, его отец. То же бледное
остроносое лицо, холодные серые глаза. Вылитый Драко!
— Руками ничего не трогай! — приказал мистер Малфой сыну, который уже потянулся к
хрустальному глазу.
— Но ты ведь хотел купить мне подарок.
— Я тебе обещал скоростную метлу.
— На что она мне? Я же не играю за свою команду. В прошлом году Гарри Поттер купил
себе метлу «Нимбус-2000». Получил особое разрешение от Дамблдора и стал играть за свой
Гриффиндор: Как же, знаменитость! И все из-за этого дурацкого шрама на лбу, — злился Драко,
разглядывая шеренгу черепов на полке. — Все считают его умником. Ах, распрекрасный Поттер!
Ах, какой шрам! Какая метла!
— Заладил свое! Ты мне уже сто раз это говорил, — рассердился мистер Малфой. —
Напоминаю тебе: плохо относиться к Гарри Поттеру нельзя. Весь народ считает его героем.
Ведь это из-за него не стало Темного Лорда.
За прилавком возник сутулый человечек с сальными, зализанными назад волосами.
— А-а, мистер Горбин…
— Добро пожаловать, мистер Малфой! Всегда рад видеть у себя вас и вашего сына. — Голос
у хозяина лавки был такой же елейный, как и волосы. — Что желаете-с? У меня есть что
показать. Только что получили товар, и цены умеренные!
— Сегодня я не покупаю, мистер Горбин, — важно произнес Малфой-старший, — а
продаю.
— Продаете? — Улыбка сползла с лица Горбина.
— Вы, верно, слышали, Министерство объявило очередной рейд. А у меня дома…м-м…
кое-что есть. И если ко мне придут, я могу оказаться в неловком положении.
С этими словами Малфой достал из сумки свиток пергамента и поднес его к глазам
лавочника.
— Неужели Министерство осмелится беспокоить вас, сэр? — возмутился Горбин и
водрузил на нос пенсне.
Малфой скривил губы.
— Министерство уже начало под нас копать. Ходят слухи, готовится новый закон в защиту
маглов. Не сомневаюсь, за этим стоит вшивый любитель простецов и редкий болван мистер
Уизли. — Малфой затрясся от гнева. — Боюсь, кое-какие яды могут показаться…
— Конечно, конечно, сэр, — закивал головой Горбин. — Дайте подумать…
— Папа, ты не купишь мне вот это? — перебил хозяина лавки Драко, указывая на витрину с
подушечкой, на которой покоилась сушеная рука.
— Рука Славы! — воскликнул Горбин. — Купите эту руку, вставьте в нее горящую свечу, и
никто, кроме вас, не увидит ее огня. Лучший друг воров и разбойников! Сэр, у вашего сына
отличный вкус!
— Надеюсь, мой сын тянет на большее, чем вор или разбойник, — процедил мистер
Малфой холодно.
— У меня и в мыслях не было обидеть вас, это ведь только к слову пришлось, — засуетился
Горбин.
— Да, учится он не то чтобы очень. — Голос Малфоя стал ледяным. — Но это отнюдь не
значит, что мозгов у него нет.
— Я в этом не виноват, — вскинул голову Драко. — У всех учителей есть любимчики. Хотя
бы Гермиона Грэйнджер.
— И тебе не стыдно! — приструнил его отец. — Какая-то простачка учится лучше тебя по
всем предметам!
Малфой-младший потупился. «Ага! — подумал Гарри. — Спесь-то и с тебя можно сбить!»
— Извечная история, — потек елейный голос Горбина. — Волшебная кровь везде ценится
меньше.
— К кому, к кому, а к моей семье это не относится, — сказал Малфой, раздувая ноздри.
— Разумеется, сэр. — Горбин отвесил низкий поклон.
— Тогда давайте вернемся к списку. Я очень спешу, у меня сегодня много важных дел.
Хозяин и гость начали торг, а Драко пошел ходить по лавке. Полюбовался петлей, на
которой повесили не одного преступника. Остановился у витрины с опаловым ожерельем.
— «По преданию, ожерелье отняло жизнь у девятнадцати простецов. Осторожно. Не
трогать. Проклято», — злобно хихикая, прочитал он.
Шаги Драко приближались к шкафу, где сидел Гарри. Вот он совсем рядом, сейчас откроет
дверцу. Сердце у Гарри екнуло.
— По рукам! — донесся довольный голос мистера Малфоя из-за прилавка. — Драко, идем
скорее!
Драко поспешил прочь. Гарри вытер рукавом лоб.
— До свидания, мистер Горбин. Завтра жду вас у себя в замке. Всего наилучшего.
Входная дверь захлопнулась, и елейность Горбина вмиг испарилась.
— И вам того же. Коль молва не лжет, в списке нет и половины того, что спрятано у вас в
замке.
Недовольно бормоча, Горбин скрылся в комнате за прилавком. Выждав минуту-другую
(вдруг Горбин вернется), Гарри выскользнул из шкафа и, минуя зловещие витрины,
благополучно вышел из лавки. Поправив на носу сломанные очки, он огляделся: темная улица,
тесно заставленная лавками, которые торгуют ужасающим товаром. «Горбин и Бэркес» — самая
большая лавка, напротив нее витрина, заполненная — ну и гадость! — высушенными головами.
Через две двери — большая клетка, кишащая гигантскими черными пауками.
Из темного прохода между двумя лавками за ним следили два колдуна довольно жалкого
вида и о чем-то подозрительно перешептывались. Опять поправив сползавшие очки, Гарри
поспешил прочь. Как здесь омерзительно! Но Гарри не терял надежды выбраться отсюда в
целости и сохранности.
Облупленная деревянная вывеска, косо висевшая на лавке ядовитых свеч, гласила: «Лютный
переулок». Гарри это не помогло. О таком переулке он никогда не слышал. Видно, в камине он
закашлялся от золы и произнес название остановки не совсем внятно.
«Что же делать?» — подумал Гарри, стараясь сохранять спокойствие.
— Ты не заблудился, мой мальчик? — вернул его к действительности чей-то голос.
Гарри вздрогнул, поднял глаза. Перед ним стояла старая ведьма с подносом в руках, на
котором высилась горка скорлупок. Да ведь это человечьи ногти! Старуха алчно смотрела на
мальчика, скаля почерневшие зубы.
— Нет, спасибо! — отпрянул Гарри. — Я… я… просто…
— Гарри! Чо ты тут делаешь?
Гарри, да и ведьма подпрыгнули от неожиданности. У старухи с подноса посыпались ногти.
Конечно, это был Хагрид, его маленькие заросшие густой бородой глазки блестели, как два
черных жука.
— Хагрид! — радостно воскликнул Гарри. — Я заблудился… «Летучий порох»…
Хагрид выбил из рук ведьмы поднос, схватил Гарри за шиворот и оттащил его прочь от
старой карги. Они шли по темной, извилистой улочке. И вслед им еще долго неслись истошные
вопли обиженной старухи. Наконец забрезжили солнечные лучи, и скоро стало совсем светло.
Впереди выросло огромное здание из белоснежного мрамора. Так ведь это банк «Гринготгс»!
Хагрид вывел Гарри прямо на Косой переулок.
— Фу, какой грязнущий! — проворчал Хагрид, разглядев при ярком свете неказистый вид
Гарри, и стал стряхивать с него каминную сажу. Да с такой силой, что чуть не отправил его в
бочку с драконьим навозом, стоявшую у входа в аптеку.
— Негоже… э-э… шататься по Лютному переулку. Гиблое место, да! Опасное! А если кто
тебя здесь увидит?
— Это я сразу понял, — сказал Гарри, увернувшись от взмаха огромной ручищи. — Говорю
тебе, я заблудился! А ты-то что там делал?
— Искал средство от… как его… плотоядных слизняков. Эти паразиты, не ровен час,
слопают у нас всю капусту. Да ты, никак, тут совсем один?
— Я гощу у Уизли. Мы поехали сегодня покупать учебники, но я потерялся, — объяснил
Гарри. — Хорошо бы их скорее найти.
И они пошли дальше по улице, вернее, шел Хагрид, а Гарри бежал рядом вприпрыжку. На
каждый шаг огромных сапог друга он делал три-четыре своих.
— А чой-то ты не отвечал на мои письма? — спросил Хагрид.
Гарри все ему рассказал про Дурслей и Добби, как он улетел от них в фордике мистера
Уизли.
— Окаянные маглы! — прорычал Хагрид. — Знать бы…
— Гарри! Гарри! — громко позвал чей-то голос.
На верхних ступеньках у входа в банк стояла Гермиона Грэйнджер. Увидев старых друзей,
девочка бросилась им навстречу. Ветер трепал ее густые каштановые волосы.
— Гарри! Что с твоими очками? Здравствуй, Хагрид. Как же я рада вновь вас видеть! Ты,
Гарри, идешь в «Гринготтс»?
— Привет, Гермиона. Ты угадала, я иду в банк. Но сначала надо найти всех Уизли.
— Ну, долго-то искать не придется, — улыбнулся в бороду лесник И как в воду глядел: к
банку спешило все семейство.
— Гарри! — переведя дух и приветственно махая рукой, крикнул мистер Уизли. — Мы
надеялись, что ты проскочил не выше одной решетки. — Он вытер блестящую лысину. — Молли
от беспокойства чуть с ума не сошла. Она сейчас подойдет.
— Ты из какого камина вышел, Гарри? — спросил Рон.
— Не знаю.
— Он высадился в Лютном переулке, — сдвинул густые брови Хагрид.
— Ни фига себе! — воскликнули близнецы.
— Нам туда ходить категорически запрещено… — откровенно позавидовал Рон.
— Знамо дело! Там и сгинуть недолго, — прохрипел Хагрид.
— Гарри! Деточка! Нашелся! — Миссис Уизли мчалась к ним на всех парусах, одной рукой
размахивая сумочкой, другой таща за собой Джинни. — Гарри! Миленький! Ведь ты мог
погибнуть!
Подбежав, миссис Уизли мгновенно достала из сумки платяную щетку и принялась сметать
с мантии Гарри остатки сажи. А мистер Уизли снял с носа Гарри очки и прикоснулся к ним
волшебной палочкой, раз-два — и очки как новые!
— Мне, однако, пора, свидимся в школе, — попрощался Хагрид, вызволяя руку из ладоней
миссис Уизли, которая все никак не могла успокоиться:
— Лютный переулок! А если бы ты его не нашел!
Лесничий двинулся в обратном направлении, возвышаясь над прохожими чуть не на голову.
А вся компания отправилась в банк.
— Угадайте, кого я видел в лавке «Горбин и Бэркес»? — спросил Гарри Рона и Гермиону. И
тут же сам ответил: — Малфоя и его отца!
— Люциус Малфой купил там что-нибудь? — живо поинтересовался мистер Уизли.
— Нет, он сам продавал.
— А-а, занервничал. — Мистер Уизли был явно доволен. — Хотелось бы мне на чемнибудь его подловить!
— Будь осторожнее, Артур, — сурово проговорила миссис Уизли, следуя в банк за низко
кланявшимся гоблином. — Эта семья опасная. Не зарься на кусок, который не проглотишь!
— Ты считаешь, мне с Малфоем не потягаться? — возмутился мистер Уизли. Но тут увидел
родителей Гермионы и сразу же про него забыл.
Грэйнджеры стояли у стойки, которая тянулась вдоль стен мраморного холла. Они
ожидали, когда Гермиона представит их, и заметно волновались.
— Здравствуйте, друзья! — восторженно приветствовал их мистер Уизли. — Маглы! Вы —
настоящие маглы! Наше знакомство нужно отметить! Пришли поменять деньги, да? Смотри,
Молли, настоящие фунты. — И он показал на десятифунтовую банкноту в руке мистера
Грэйнджера.
— Встретимся тут, Гермиона, — сказал Рон, и все семейство Уизли вместе с Гарри
отправилось в подвалы банка, где находились сейфы.
К сейфам вели рельсы, по которым бегали вагончики. Вагончиками управляли гоблины и
возили волшебников туда и обратно. Дорога соединяла все подземные банковские помещения.
Гарри очень понравилось путешествие. Какой головокружительный спуск! Вот и сейф Уизли.
Дверца сейфа открылась, и Гарри почувствовал себя хуже, чем в Лютном переулке. Внутри
стального ящика была жалкая горстка серебряных сиклей и всего один золотой галлеон. Миссис
Уизли хорошенько пошарила по углам, выгребла одним махом все монеты и высыпала к себе в
сумочку. Затем пошли к сейфу Гарри. И тут он совсем расстроился: у него-то в сейфе хранилось
целое богатство! Чтобы не унижать друзей, Гарри заслонил собой содержимое сейфа и быстро
побросал в кожаный мешок несколько пригоршней монет. После чего все вместе подождали
вагончик и поехали наверх.
На мраморной лестнице компания разделилась. Перси что-то промямлил про новое перо,
Фред и Джордж встретили школьного приятеля Ли Джордана. Мистер Уизли пригласил
Грэйнджеров в «Дырявый котел» отметить знакомство. А миссис Уизли и Джинни спешили в
лавку подержанной одежды.
— Через час встречаемся в книжном магазине «Флориш и Блоттс», купим для всех
учебники. И думать забудьте про Лютный переулок! — крикнула она вслед близнецам и, крепко
держа Джинни за руку, засеменила в сторону одежной лавки.
Гарри с Роном и Гермионой брели по извилистой, вымощенной булыжником улочке.
«Гарри! Гарри! Потрать нас! Купи что-нибудь, пожалуйста!» — звенели у Гарри в кармане
золотые и серебряные монеты. Гарри купил три больших рожка клубничного мороженого с
шоколадом и арахисовым маслом. И друзья с наслаждением его уплели.
Ходили долго, разглядывая витрины лавок. Вдруг у Рона загорелись глаза: в окне лавки
«Все для квиддича» красовался полный комплект экипировки любимой команды Рона «Пушки
Педдл». Гермиона оттащила его от витрины и повела друзей в соседнюю лавку пишущих
принадлежностей за чернилами и пергаментом. Там они встретили близнецов с Ли Джорданом.
Те застряли у прилавка с холодными и влажными чудо-хлопушками доктора Фойерверкуса. А в
крошечной мелочной лавке, торгующей сломанными волшебными палочками, испорченными
медными весами, старыми заляпанными мантиями и прочим хламом, наткнулись на Перси. Он
стоял у прилавка, углубившись в скучнейшую книжонку «Старосты, достигшие власти».
— «Старосты Хогвартса и их дальнейший жизненный путь», — громко прочитал Рон текст
с задней обложки.
— Не мешай! — выпалил Перси, не отрываясь от чтения.
— Он у нас очень честолюбивый и целеустремленный. Хочет быть министром магии, —
отойдя от брата, объяснил Рон друзьям вполголоса.
Через час они поспешили в магазин «Флориш и Блоттс». И, надо сказать, не одни они туда
торопились. Подойдя к магазину, друзья, к своему изумлению, увидели огромную толпу у входа,
рвавшуюся внутрь. Причиной этому была, очевидно, огромная вывеска на верхнем окне:
Златопуст Локонс подписывает автобиографию
«Я — ВОЛШЕБНИК» сегодня с 1230 до 1630.
— Мы сейчас увидим самого Локонса, — в восторге пролепетала Гермиона. — Он же
написал почти все учебники из нашего списка!
Толпа главным образом состояла из женщин возраста миссис Уизли. У входа затюканный
волшебник без конца повторял:
— Спокойнее, леди, спокойнее! Не толкайтесь! Пожалуйста, аккуратней с книгами!
Гарри с Роном и Гермионой протиснулись внутрь. Ну и ну! Очередь тянулась через весь
магазин в самый конец, где Локонс подписывал свои книги. Взяв по книжке «Каникулы с
каргой», все трое устремились вдоль очереди, туда, где стояли Уизли и родители Гермионы.
— Вот и вы! Прекрасно! — взволнованно дыша и приглаживая волосы, воскликнула миссис
Уизли. — Еще минута — и мы увидим его!
И вот — о, счастье! — увидели. Он восседал за столом в окружении собственных портретов.
Все они подмигивали и одаривали ослепительными улыбками поклонниц и поклонников.
Живой Локонс был в мантии цвета незабудок, в тон голубым глазам. Волшебная шляпа лихо
сдвинута на золотистых локонах.
Коротышка нервозного вида приплясывал вокруг стола, то и дело щелкая большой
фотокамерой, из которой при каждой вспышке валил густой пурпурный дым.
— Не мешайся! — рявкнул он на Рона, пятясь назад и наступив ему на ногу. — Не видишь, я
снимаю для «Ежедневного пророка».
— Тоже мне! — Рон потер отдавленную ногу другой.
Локонс услыхал восклицание. Посмотрел в сторону Рона. И вдруг вскочил с таким видом,
как будто в магазине приземлилась летающая тарелка.
— Не может быть! Неужели это сам Гарри Поттер! — возликовал он.
Возбужденно шепчась, толпа расступилась. Локонс ринулся к мальчику, схватил его за руку,
потащил к столу. И толпа разразилась бурными аплодисментами. Позируя перед фотографом,
Локонс с силой затряс руку вспыхнувшего до корней волос Гарри. Фотоаппарат щелкал как
бешеный, пуская в сторону семейства Уизли густые клубы дыма.
— Гарри! Улыбнись шире! — Локонс и сам ослепительно улыбнулся. — Мы с тобой
украсим первую полосу!
Коротышка кончил снимать, и Локонс выпустил руку мальчика. Разминая занемевшие
пальцы, Гарри хотел было присоединиться к своим, но Локонс, схватив его за плечо, не дал
сделать и шагу. Притянув Гарри к себе и мановением руки потребовав тишины, он торжественно
возвестил:
— Леди и джентльмены! Какие незабываемые минуты! Позвольте обратиться к вам с одним
маленьким заявлением. Юный Гарри пришел сегодня во «Флориш и Блоттс» купить мою книгу с
автографом, но ему не придется тратить деньги. Я дарю ему все мои книги.
Зрители снова зааплодировали.
— Это еще не все. — Локонс слегка тряхнул Гарри, отчего очки у мальчика сползли на
кончик носа. — Знай, Гарри, ты получишь гораздо больше, нежели просто мою книгу «Я —
волшебник». Отныне ты и твои друзья получат в свое распоряжение живого меня — волшебника.
Да, леди и джентльмены. Я с превеликим удовольствием и гордостью сообщаю вам, что с
первого сентября я приглашен занять пост профессора защиты от темных искусств в Школе
чародейства и волшебства «Хогвартс»!
Зрители устроили Локонсу бурную овацию, а сам Локонс подарил Гарри все свои семь
книг, и Гарри наконец обрел свободу. Заметив в конце зала Джинни, он пошел к ней,
пошатываясь под тяжестью сочинений Локонса.
— Это тебе, Джинни, — сказал он, укладывая все книги в котел, стоявший рядом с ней на
полу. — А я себе куплю. Учись хорошо!
— Вижу, ты счастлив! — раздался за спиной голос, который Гарри сейчас же узнал.
Гарри выпрямился. Рядом с ним стоял Драко Малфой и улыбался своей нагловатой
улыбкой.
— Знаменитый Гарри Поттер! Не успел войти в книжную лавку и тут же попал на первую
страницу «Пророка»!
Джинни удивленно вытаращилась на Драко.
— Не приставай к нему! Гарри совсем этого не хотел, — вдруг сказала она. Джинни первый
раз открыла в присутствии Гарри рот.
— Жених и невеста! Ха-ха-ха! — стал дразнить своих неприятелей Драко.
Джинни залилась краской. Рон с Гермионой, увидев неладное, поспешили на выручку. В
руках у обоих были стопки учебников Локонса.
— А-а, это ты! — Рон взглянул на Драко, как на дохлого таракана. — Держу пари, ты
удивлен, что встретил здесь Гарри.
— Еще больше удивлен, увидев тебя в этом магазине. Ух ты, сколько покупок! Небось твои
родители теперь месяц будут ходить голодные.
Рон покраснел сильнее Джинни. Бросив книги в ее котел, он ринулся на Малфоя, но Гарри
и Гермиона успели схватить его за полы мантии.
— Рон! Сейчас же перестань! — крикнул мистер Уизли, продираясь сквозь толпу с
близнецами. — Идите на улицу. Это не магазин, а сумасшедший дом.
— Ба-а! Кого я вижу! Артур Уизли!
Это был мистер Малфой. Подойдя к сыну, он опустил руку ему на плечо и ухмыльнулся —
точь-в-точь, как Драко.
— Здравствуйте, Люциус, — холодно приветствовал его мистер Уизли.
— Слыхал, что у Министерства прибавилось работы. Все эти рейды, знаете ли! Хоть
сверхурочные-то вам платят?
С этими словами он сунул в котел Джинни руку и среди глянцевых книг Локонса откопал
старый, потрепанный учебник «Руководство по перевоплощению для начинающих».
— По-видимому, нет, — вздохнул он. — Стоит ли позорить имя волшебника, если за это
даже не платят?
Мистер Уизли покраснел еще гуще детей.
— У нас с вами разные представления о том, что позорит имя волшебника, мистер
Малфой, — отрезал он.
— Это очевидно. — Малфой перевел белесые глазки на родителей Гермионы, которые со
страхом взирали на разгорающуюся ссору. — С кем вы якшаетесь! Ниже падать некуда.
Туг уж и старший Уизли не выдержал. Пнув ногой жалобно звякнувший котел, он ринулся
на мистера Малфоя, схватил его за грудки и швырнул на книжную полку.
— Я тебе покажу, как обижать моих друзей, — крикнул он, ловя падающие на него
тяжеленные книги.
— Так его, отец! Врежь ему хорошенько! — кричали близнецы.
— Артур! Не надо, прошу тебя, — умоляла миссис Уизли.
— Толпа ринулась к выходу, сметая на своем пути книжные полки.
— Джентльмены! Пожалуйста, прекратите! — надрывался продавец, стараясь навести
порядок.
— Чисто сумасшедший дом! А ну валите все отсюдова! — громыхнул чей-то голос.
Ну конечно, это спешил на подмогу Хагрид. Он с легкостью преодолел завалы книг и в
мгновение ока растащил в стороны сцепившихся драчунов. У мистера Уизли была рассечена
губа, а у мистера Малфоя красовался под глазом здоровенный фингал — след от удара
толстенной «Энциклопедией поганок». В руках у старшего Малфоя все еще был учебник
Джинни. Он сунул его обратно в котел, глаза у него при этом недобро блеснули.
— Вот твоя книжка, девочка. Получше твой отец не в состоянии купить.
С этими словами он высвободился из рук Хагрида, выразительно посмотрел на сына, и оба
поспешили убраться восвояси.
— И чой-то, Артур, ты обращаешь внимание на окаянного, — пробурчал Хагрид и принялся
одергивать на мистере Уизли мантию, едва не уронив того на пол. — Эта семейка, вестимо,
протухла до мозга костей! Не след так из-за них убиваться. Дурная кровь! Пошли-ка скорей на
улицу.
Магазин покинули всей компанией. Продавец хотел было остановить их, но он был Хагриду
ровно по пояс, и благоразумно передумал. Мистер и миссис Грэйнджеры дрожали от страха, а
миссис Уизли кипела от ярости.
— Хороший пример ты подаешь детям… Подраться прилюдно… Боже! Что подумает
Златопуст Локонс.
— Златопуст Локонс был наверху блаженства! — успокоил Фред мать. — Не слыхала, как
он просил того типа из газеты вставить в репортаж сцену сражения. А я слыхал. Совсем на
популярности помешался!
В «Дырявый котел» вся компания вошла, понурив головы. Грэйнджеры покинули трактир
через противоположный выход, ведущий на улицу маглов. Мистер Уизли начал было
расспрашивать их, как действуют автобусные остановки, но, поймав взгляд жены, покорно
замолк Пора было возвращаться в «Нору», и семейство Уизли вместе с Гарри поспешили к
камину.
Перед тем как взять щепотку «летучего пороха», Гарри Поттер снял на всякий случай очки
и спрятал в карман. Да, этот вид транспорта явно не для него!
Глава 5
ГРЕМУЧАЯ ИВА
Летние каникулы, по мнению Гарри, окончились слишком быстро. Конечно, он скучал по
Хогвартсу, но месяц, проведенный в доме Уизли, был самый счастливый в его жизни. Трудно
было не позавидовать Рону, когда он вспоминал про Дурслей и представлял себе, какая встреча
его ожидает на Тисовой улице по возвращении из школы.
В последний вечер миссис Уизли устроила грандиозный обед: она сварила, нажарила,
испекла все любимые кушанья Гарри. На сладкое был пудинг из патоки — пальчики оближешь!
Вечер закончился фейерверком, Джордж с Фредом зажгли бенгальские огни, и чуть не полчаса
по стенам и потолку плясали красные и голубые звезды. Потом все выпили по чашке горячего
шоколада и отправились спать.
Утром собирались долго. И хотя проснулись с петухами, казалось, ничего не успеют
сделать. Миссис Уизли в дурном расположении духа металась по дому в поисках ручек и чистых
носков, другие обитатели «Норы», полуодетые, с тостами в руках, сталкивались на лестнице,
жуя на ходу, а мистер Уизли чуть не сломал шею, споткнувшись о курицу, когда спешил по двору
к автомобилю, таща тяжелый чемодан Джинни.
Гарри недоумевал, как это восемь человек, шесть чемоданов, две совы и крыса поместятся в
маленький фордик «Англия». Он еще не знал особенностей этой машинки, какими ее снабдил
мистер Уизли.
— Только ни слова Молли, — шепнул мистер Уизли Гарри, открыв багажник Что-то нажал,
багажник раздался в ширину, и громоздкие чемоданы легко туда влезли.
Наконец все разместились, миссис Уизли с Джинни сели на переднее сиденье, оно в длину
не уступало садовой скамейке. Обернувшись назад, где удобно устроились Гарри, Рон, Фред,
Джордж и Перси, она немало удивилась:
— Простецы не так уж глупы, как нам представляется. Такая вместительная машина! А по
виду ни за что не скажешь.
Мистер Уизли включил зажигание, и груженный сверх меры фордик тяжело выкатил со
двора. Гарри повернулся назад, хотел бросить на дом прощальный взгляд. Когда-то он опять
увидит его! Не успел расчувствоваться, как машина дала задний ход: Джордж забыл коробку с
хлопушками. Через пять минут еще остановка, и Фред рванул за метлой. Наконец благополучно
доехали до шоссе, и тут Джинни всплеснула руками: забыла дома дневник. Пришлось вернуться
за дневником. Глянули на часы, оказалось, они опаздывают на поезд. Обстановка в машине
накалилась.
Мистер Уизли умоляюще посмотрел на жену.
— Молли, дорогая…
— Ни за что, Артур!
— Но нас никто не увидит. Вот эта маленькая кнопка от прибора невидимости, я сам его
вставил. Давай включим только на время взлета, потом зароемся в облака. И через десять минут
будем на месте. Клянусь тебе, никто ничего не узнает…
— Я сказала, нет, Артур. Тем более средь бела дня!
В четверть одиннадцатого остановились у вокзала Кингс-Кросс. Мистер Уизли кинулся
через дорогу за тележками для багажа, и скоро вся компания чуть не бегом поспешила на
платформу.
Гарри в прошлом году уже ездил на экспрессе Лондон — Хогвартс. Вся штука заключалась
в том, чтобы попасть на платформу девять и три четверти, невидимую для маглов. Платформу
отгораживал от зала ожидания металлический барьер. Надо было пройти сквозь него (это не
больно), но так, чтобы простецы ничего не заметили.
— Перси идет первый, — распорядилась миссис Уизли, нервно поглядывая на часы.
До отхода поезда оставалось пять минут, а их восемь человек, да еще этот барьер.
Перси резко шагнул вперед и исчез. Следом пошел мистер Уизли, за ним Фред и Джордж.
— Я возьму Джинни, — сказала миссис Уизли, — а вы сразу за нами.
Схватив Джинни за руку, она ринулась вперед. И в мгновение ока вместе с дочерью
испарилась. Рон с Гарри двинулись за ними.
— Идем вместе, — предложил Рон, — осталась одна минута.
Гарри убедился, что клетка с Буклей прочно сидит на чемодане, и направил тележку прямо
на барьер. Он был совершенно спокоен. «Летучий порох» был куда страшнее. Друзья шли,
пригнувшись к тележке, нацелясь на барьер и с каждой секундой прибавляли шаг. За несколько
шагов до барьера бросились бежать, и…
БУМ!
Тележки врезались в барьер и отскочили назад. Чемодан Рона с грохотом упал, Гарри
сшибло с ног, клетка запрыгала по полу платформы, и Букля с негодующими воплями вылетела
наружу. Окружающие изумленно таращили глаза на непонятное происшествие.
— Что вы такое вытворяете! — обрушился на ребят один из дежурных по вокзалу.
— Не справился с тележкой, — придумал Гарри объяснение, поднимаясь на ноги и потирая
ушибленный бок.
Рон бросился ловить Буклю, чем вызвал негодование зевак, возмутившихся жестоким
обращением с птицей.
— Почему нам не удалось прорваться через барьер, как всем? — шепотом спросил Гарри у
Рона.
— Не представляю себе…
Рон в недоумении озирался по сторонам. Полдюжины зевак все еще пялились на них.
— Мы опоздаем на поезд, — упавшим голосом проговорил он. — Не понимаю, почему вход
не открылся…
Гарри взглянул на огромные вокзальные часы, и под ложечкой у него засосало. Десять
секунд… девять….
Попробовал прорваться еще раз. Точно нацелился, докатил тележку до барьера и что было
сил двинул ее вперед. Металлический барьер не поддался.
Три секунды… две… одна…
— Все, — ошеломленно проговорил Рон. — Поезд ушел. Что будет, если мама с папой
выйдут не с этой стороны и мы с ними разойдемся? У тебя есть хоть сколько-нибудь магловских
денег?
— Откуда? — с грустным смешком сказал Гарри. — Дурсли никогда не давали мне ни
гроша на карманные расходы.
Рон прижал ухо к холодному металлу барьера.
— Ничего не слышно, — растерянно пробормотал он. — Что нам теперь, делать? Сколько
времени родители будут нас искать?
Огляделись кругом — они все еще привлекают внимание, главным образом, потому, что
Букля продолжает громко вопить.
— Пожалуй, лучше всего вернуться к машине, — предложил Гарри. — Здесь все на нас
смотрят…
— Гарри! — воскликнул Рон, и в глазах у него опять вспыхнули радостные огоньки. —
Автомобиль!
— Что автомобиль?
— Мы можем полететь в Хогвартс на нашем автомобиле!
— Но я думал…
— Мы в безвыходном положении, правда? Нам ведь надо ехать в школу! В экстренных
случаях даже несовершеннолетним волшебникам разрешается применять магию. Кажется,
параграф девять Уложения…
— А ты можешь водить летучий автомобиль? — спросил Гарри: растерянности как не
бывало, она сменилась волнующим предвкушением.
— Запросто. — Рон повернул тележку к выходу с вокзала. — Идем скорее! Поторопимся —
догоним экспресс Лондон — Хогвартс. И сядем ему на хвост.
Друзья покатили тележки сквозь толпу, вышли на привокзальную площадь и свернули
направо в переулок, где стоял старенький фордик «Англия».
Ударив несколько раз волшебной палочкой, Рон открыл вместительный багажник, и друзья
погрузили в него чемоданы, клетку с Буклей поставили на заднее сиденье, сами устроились на
переднем.
— Следи, чтобы никто ничего не заметил, — сказал Рон и еще одним ударом волшебной
палочки включил зажигание.
Гарри высунулся в окно, впереди на улице движение было большое, здесь же в переулке
тишина и никаких прохожих.
— Все в порядке, — сообщил он.
И Рон нажал крошечную серебряную кнопку на приборной доске. Фордик растаял в воздухе,
и они вместе с ним. Гарри чувствовал, как под ним вибрирует сиденье, слышал звук двигателя,
ладонями ощущал коленки, переносицей — очки; судя по всему, он превратился в пару зрачков,
парящих в двух метрах над землей в малопривлекательном переулке, заставленном машинами.
— Стартуем, — послышался справа голос Рона.
И переулок вместе с красновато-бурыми зданиями по ту и другую сторону провалился кудато. Еще несколько секунд — и весь Лондон лежал под ними как на ладони, частью сверкающий
огнями, частью окутанный дымом. Кажется, их взлета никто не заметил.
Внезапно что-то негромко стрельнуло, и машина вместе с Гарри и Роном обрела видимость.
Рон изо всех сил нажал на кнопку.
— Где-то заело, — растерянно проговорил он.
Ударили по кнопке по очереди. Машина опять исчезла. И тут же снова возникла как ни в
чем не бывало.
— Держись! — крикнул Рон и резко нажал на педаль акселератора: машина взмыла вверх,
попала внутрь плотного слоя облаков и полетела вслепую, как в густом тумане.
— Теперь куда? — спросил Гарри, вглядываясь в молочную белизну, окутавшую машину со
всех сторон.
— Теперь надо обнаружить поезд.
— Давай тогда скорее снижайся…
Машина вырвалась из зоны облаков, и мальчики, извернувшись на сиденьях каждый в свою
сторону, свесились вниз.
— Вон он, впереди! Я его вижу! — обрадовался Гарри.
Экспресс Лондон — Хогвартс извивался внизу, как длинная пунцовая змея.
— Идет строго на север, — определил Рон по компасу на панели управления. — Будем
сверяться каждые полчаса. А теперь держись крепче…
Машина прошила облака насквозь и очутилась в мареве солнечного света.
Мир преобразился. Под колесами — бескрайнее море пухлых снежно-белых облаков, вокруг
безграничная синева, а над всем ослепительно яркое солнце.
— Здесь, — сказал Рон, — надо бояться только самолетов.
Друзья посмотрели друг на дружку и давай смеяться. Смеялись, смеялись, долго не могли
остановиться.
Они были сейчас точно в волшебном сне. Это самый лучший способ путешествовать,
подумал Гарри. Мимо проплывают башни и купола кучевых облаков, салон машины залит
горячим сиянием, в бардачке пузатый пакетик ирисок. А впереди триумфальное приземление на
зеленом газоне, обегающем замок Хогвартс, и завистливые взгляды близнецов Фреда и
Джорджа.
Летели на север, каждые полчаса пикируя вниз, сверялись с направлением. И каждый раз
им открывались внизу все новые картины. Лондон давно остался позади, пошли хорошо
ухоженные зеленые поля, которые сменились розовато-лиловыми вересковыми пустошами, там
и сям виднелись деревушки со старинными игрушечными церквями. Проплыл огромный город,
по улицам которого, как разноцветные муравьи, сновали крошечные автомобили.
Несколько часов однообразного полета, однако, заметно уменьшили восторг Гарри. От
ирисок сильно захотелось пить, стало так жарко, что оба путника сняли свитеры, но водолазка
Гарри все равно прилипала к спинке сиденья, а очки то и дело сползали на кончик вспотевшего
носа. Он перестал замечать фантастические очертания облаков. Как было бы здорово ехать
сейчас в одном из прохладных вагонов, которые катились по рельсам далеко внизу, и выпить
стакан ледяного тыквенного сока, развозимого доброй пухленькой ведьмой! Но почему все-таки
они не смогли попасть на платформу девять и три четверти?
— Наверное, скоро приедем, а? — прохрипел Рон, еще несколько часов спустя. Солнце уже
стало погружаться в облачные поля, расцвечивая их всеми оттенками красного. — Еще раз, что
ли, снизиться?
Поезд по-прежнему был под ними, полз по склону горы с заснеженной вершиной. Под
облаками, скрывавшими солнце, было значительно темнее.
Рон нажал на акселератор, и машина опять взмыла, но тут почему-то зловеще взвыл
двигатель.
Гарри с Роном нервно переглянулись.
— Он, наверное, устал, — предположил Рон. — Столько работать без передышки!
Оба делали вид, что ничего особенного не происходит, а вой становился сильнее. Быстро
смеркалось, вот уже в темноте начали загораться звезды. Гарри натянул свитер, стараясь не
смотреть на дворники, которые почему-то стали дрожать. Как будто выражали недовольство.
— Мы уже совсем близко, — сказал Рон скорее автомобилю, чем Гарри. — Совсем. — И
постучал пальцами по крышке панели.
Скоро опять пошли на снижение, вглядывались в темноту, ища знакомые приметы.
— Гляди! — вдруг крикнул Гарри. — Прямо по курсу!
Высоко на утесе, нависшем над озером, на фоне темного ночного неба обозначились башни
и башенки замка Хогвартс.
Но машину уже стало сильно трясти, и она быстро теряла скорость.
— Ну еще немножечко, — умолял ее Рон, дергая руль. — Мы почти на месте.
Мотор ревел. Тонкие струи пара вылетали из-под капота. Гарри вцепился в края сиденья —
они уже подлетали к озеру.
Машину резко качнуло. Выглянув из окна, Гарри увидел под собой гладкое черное зеркало
воды. Рон крепче сжал руль, так что побелели костяшки пальцев. Машину опять качнуло.
— Еще чуть-чуть, — выдохнул Рон Летели над озером, прямо на замок Рон нажал на
педаль.
Раздался громкий лязг, несколько выхлопов, и двигатель окончательно смолк.
— Да-а, — протянул Рон в полной тишине. Капот машины нырнул вниз. Начали, набирая
скорость, падать, еще минута — и они врежутся в прочную стену замка.
— Да погоди ты! — завопил Рон, выворачивая руль.
В дюйме от стены машина свернула в высокую арку и влетела внутрь замка. Внизу темнели
теплицы, за ней огородные грядки, потом начался газон. Машина продолжала снижаться.
Рон отпустил руль и вынул из заднего кармана волшебную палочку.
— Стой! Стой! — кричал он, колотя палочкой по ветровому стеклу, но машина все падала
отвесно на землю.
— Осторожнее, дерево! — завопил Гарри, бросившись на руль. Но было уже поздно.
Кр-рак!
С душераздирающим звуком удара металла о кору дерева машина врезалась в толстенный
ствол и упала на землю, подпрыгнув как мяч. Из-под сплющившегося капота валил густой пар.
Букля в ужасе стенала не своим голосом. Гарри врезался лбом в ветровое стекло, и у него
вскочила шишка величиной с яйцо. Рон издал полный отчаяния вопль.
— Ты жив? — в испуге спросил Гарри.
— Моя палочка, — дрожащим голосом произнес Рон. — Погляди, что с ней случилось.
Палочка раскололась на две части, сдерживаемые тонкой щепочкой.
Гарри открыл было рот, чтобы утешить Рона: волшебную палочку можно починить в школе.
И в тот же миг по левой дверце что-то ударило с силой пушечного ядра. Он повалился на Рона, и
тут же сверху обрушился новый удар.
— Что происходит? — Рон посмотрел в ветровое стекло и ахнул.
Гарри повернулся к нему и успел увидеть, как ветка толщиной с хорошего питона хлестнула
по стеклу. Дерево, в которое они врезались, наносило ответные удары.
Еще одна извивистая ветка стеганула по правой дверце, да так, что на ней вспухла вмятина.
Ветровое стекло вздрагивало от дробного стука сучков, похожих на костяшки пальцев, а один
огромный сук, скрученный, как рог барана, нанес яростный удар по крыше и продавил в ней
целую яму.
— Это уж слишком! — воскликнул Рон. — Скорее бежим отсюда!
Он налег всем телом на дверцу, но сильнейший апперкот швырнул его на колени Гарри.
Потолок машины угрожающе провис.
— Мы пропали. — Рон чуть не плакал. Машина вдруг принялась вибрировать, и двигатель
сам собой включился.
— Задний ход! — крикнул Гарри, и машина рванула назад.
А ива все старалась ветвями-змеями достать обидчиков: друзья слышали, как трещат ее
корни. Драчунья чуть не выдрала себя из земли, жаждя мести.
— Мы были на волосок от гибели, — едва переводя дыхание, проговорил Рон. — Молодец,
фордик!
А у фордика, по-видимому, лопнуло терпение. Издав негодующий лязг, обе дверцы
распахнулись, сиденья швырнули ребят в стороны, и они плашмя рухнули на землю. Громкий
стук сзади оповестил, что машина вытряхнула из багажника и их чемоданы. Над головой
пролетела клетка с Буклей. Дверца открылась, и Букля вырвалась на свободу. Издавая
протяжные, сердитые вопли, она плавно полетела в сторону школы. А фордик, побитый,
поцарапанный, испуская пар, загромыхал в темноту, выражая красными огоньками задних фар
сильнейшее негодование.
— Вернись! — кричал ему вслед Рон. — Вернись! Отец меня убьет!
Но фордик, последний раз фыркнув выхлопной трубой, растворился в темноте.
— Здорово нам не повезло, — убито проговорил Рон и нагнулся за крысой Коростой.
— Надо же! Из всех здешних деревьев врезаться именно в то, которое дает сдачи!
И он обернулся назад, бросил взгляд на старую плакучую иву — та все еще мстительно
махала ветвями.
— Да, не повезло, — невесело вымолвил Гарри. — Давай пойдем сразу в школу.
Возвращение было совсем не таким победоносным, как представлялось. Измученные,
закоченевшие, все в синяках, они ухватили за ручки свои чемоданы и потащились вверх по
склону к огромным дубовым дверям школы.
— Торжественное открытие, наверное, уже идет, — сказал Рон, бросив свой чемодан у
парадной лестницы. Тихонько приблизился к ярко освещенному окну и заглянул внутрь. — Иди
сюда, Гарри, — позвал он. — Уже началось распределение!
Гарри подошел, и оба стали смотреть на происходящую в Большом зале церемонию.
Множество горящих свечей парили над четырьмя длинными накрытыми столами, отчего
золотая посуда и кубки блестели и переливались всеми цветами радуги. А над свечами по всему
потолку — его волшебное свойство заключалось в том, что он зеркально отражал состояние
неба — ярко горели знакомые созвездия.
Сквозь лес черных остроконечных шляп Гарри разглядел длинную вереницу испуганных
первокурсников, входящих один за другим в зал. Среди них была и Джинни. Гарри сразу ее узнал
по ярко-рыжим волосам, которыми отличалось все семейство Уизли. Профессор МакГонагалл,
колдунья в очках и с тугим узлом волос на затылке, ставила на табурет знаменитую Шляпу,
распределявшую новичков по факультетам.
В начале каждого учебного года эта древняя Шляпа, грязная и вся в заплатках, шептала
новеньким, кто в каком из четырех факультетов (Гриффиндор, Пуффендуй, Когтевран и
Слизерин) будет учиться. Гарри хорошо помнил, как ровно год назад он надел эту Шляпу и с
замиранием сердца ожидал решения своей участи. Он очень боялся, что она пошлет его в
Слизерин, который выпускал больше черных магов и ведьм, чем любой другой факультет.
Несколько томительных секунд Шляпа молчала, а потом назначила ему Гриффиндор, куда
попали и Рон с братьями, и Гермиона. В прошлом году они с Роном помогли Гриффиндору
выиграть соревнование между факультетами. Слизерин остался позади первый раз за семь лет.
К табурету со Шляпой подошел маленький мальчик, с волосами мышиного цвета.
Скользнув по нему взглядом, Гарри остановил внимание на профессоре Дамблдоре, директоре
школы, который наблюдал за распределением, сидя на своем месте за банкетным столом для
преподавателей. Его белая борода серебрилась, а половинные стекла очков поблескивали от
колеблющихся язычков пламени сотен свечей. Через несколько мест от него сидел Златопуст
Локонс в аквамариновом плаще. А самый конец стола украшала могучая фигура волосатого
лесничего Хагрида.
— Гляди, — шепнул Гарри Рону. — За учительским столом одно место пустое. Нет Снегга.
Интересно, где он?
Профессор Северус Снегг был его самый нелюбимый учитель. Да и Гарри не ходил у него в
любимчиках. Жесткий, саркастичный Снегг преподавал в школе зелья; почитали профессора
только ученики его собственного факультета Слизерин.
— Может, он заболел, — с надеждой в голосе предположил Рон.
— А может, совсем ушел? Из-за того, что место преподавателя защиты от темных искусств
снова досталось не ему?
— А может, его выгнали? — вдохновенно произнес Рон. — Его все терпеть не могут…
— А может быть, — промолвил сзади чей-то ледяной голос, — он сейчас стоит и ждет,
когда вы двое расскажете ему, почему вы вернулись в школу не поездом.
Гарри мигом обернулся. В двух шагах стоял Северус Снегг собственной персоной, его
черная мантия колыхалась от порывов ветра. Он был очень худой, с изжелта-серым лицом и
крючковатым носом; черные, точно смазанные жиром волосы падали на плечи. Увидев его
улыбку, Гарри понял, что им с Роном грозит большая беда.
— Следуйте за мной! — приказал грозный профессор.
Не смея взглянуть друг на друга, мальчики поднялись за ним по ступенькам и вошли в
огромный холл, где малейший звук отдавался громким эхом. Холл освещался пламенем факелов.
Из Большого зала сюда долетали аппетитные запахи, но Снегг повел их прочь от тепла и света
вниз по узкой каменной лестнице, ведущей в подземелья.
— Входите. — Он отворил дверь на первой площадке.
Дрожащие от холода незадачливые путешественники очутились в кабинете Северуса
Снегга. Пустой остывший камин не сулил приятной беседы. Гарри разглядел в полумраке полки
вдоль стен, уставленные большими стеклянными банками, в которых плавало омерзительное на
вид непонятно что, не вызвавшее у Гарри ни малейшего любопытства, по крайней мере сейчас.
Снегг захлопнул дверь и взглянул на своих пленников.
— Значит, поезд, — начал он тихим голосом, — недостаточно хорош для знаменитого
Гарри Поттера и его верного подпевалы Рона Уизли. Захотелось явиться в школу с помпой, а?
— Нет, сэр, это все барьер на вокзале КингсКросс…
— Молчать! Так что же вы такое сделали с этим автомобилем?
Рон тяжело вздохнул. А Гарри подумал, он уже не первый раз замечает, что Снегг умеет
читать чужие мысли. Но профессор развернул сегодняшний выпуск газеты «Вечерний пророк»,
и Гарри понял, в чем дело.
— Вас видели маглы, — прошипел он, указывая на заголовок
— «Маглов изумил летящий в небе форд „Англия“, — начал он громко читать. — Два
лондонца уверяют, что видели, как над башней почты пролетел старенький фордик… в полдень
в Норфолке миссис Хетти Бейлисс, развешивая во дворе белье… Мистер Ангус Флит из Пиблза
сообщил полиции…» И таких сообщений шесть или семь. Если не ошибаюсь, твой отец работает
в отделе «Противозаконное использование изобретений простецов?» — обратился он к Рону,
злобно ухмыляясь. — Нет, вы только подумайте… его собственный сын…
Гарри показалось, что его хлестнуло самой большой плетью взбесившейся ивы. Вдруг
узнают, что мистер Уизли заколдовал этот автомобиль? Что тогда будет? Как же он раньше не
подумал об этом!
— Осматривая парк, — продолжал Снегг, — я обнаружил, что был нанесен значительный
ущерб бесценной Гремучей иве, редчайшему экземпляру подвида плакучих ив.
— Эта ваша Гремучая ива нанесла нам куда больший ущерб! — выпалил Рон.
— Молчать! — опять рявкнул Снегг. — К моему огромному сожалению, вы не на моем
факультете, и я не могу вас отчислить. Но я сейчас же пойду приведу тех, кто обладает этими
счастливыми полномочиями. А вы пока будете ждать здесь.
Гарри и Рон, побледнев, взирали с отчаянием друг на друга. Гарри больше не чувствовал
голода. Его мутило, и он старался не смотреть на банку, стоявшую на полке над столом Снегга:
там плавало в зеленой жидкости что-то большое и осклизлое. Если Снегг пошел за профессором
МакГонагалл, возглавляющей факультет Гриффиндор, послабления не жди. Она, конечно,
человек более справедливый, чем Снегг, но тоже очень строгая.
Через десять минут Снегг вернулся и, разумеется, в сопровождении профессора
МакГонагалл. Гарри довелось несколько раз видеть ее рассерженной, но то ли он забыл, какие у
нее бывают тонкие губы в гневе, то ли такой сердитой на его глазах она никогда не была. Войдя
в кабинет, она тотчас взмахнула волшебной палочкой, мальчишки в страхе отпрянули, но она
только разожгла в камине огонь, который тут же ободряюще загудел.
— Садитесь, — предложила она.
Оба опустились на стулья поближе к огню.
— Теперь рассказывайте! — потребовала МакГонагалл) сердито поблескивая очками.
И Рон пустился описывать их злоключения, начав с барьера, который отказался впустить их
на волшебную платформу.
— …у нас просто не было другого выхода, госпожа профессор, мы никак не могли попасть
на наш поезд.
— А почему вы не послали письмо с совой? У тебя ведь была сова? — Профессор строго
посмотрела на Гарри.
Гарри опустил голову: именно так они должны были поступить.
— Я… я не подумал…
— Это яснее ясного.
В дверь постучали, и Снегг, излучая счастье, отпер ее. В кабинет вошел директор школы,
профессор Дамблдор.
Гарри сжался в комок. Вид у Дамблдора был на редкость серьезный. Он глядел на ребят,
повесив крючковатый нос. И Гарри вдруг захотелось очутиться с Роном в темном парке под
градом ударов Гремучей ивы.
После продолжительного молчания Дамблдор наконец сказал:
— Сделайте милость, объясните все-таки, почему вы так поступили.
Уж лучше бы он закричал на них, такое разочарование прозвучало в его голосе.
Гарри почему-то не мог смотреть в глаза директору и рассказывал не ему, а своим
коленкам. Он подробно описал все, умолчав об одном — что заколдованный автомобиль
принадлежит мистеру Уизли. По его рассказу получалось, что им с Роном повезло: на
привокзальной стоянке оказался летучий автомобиль. Он сразу понял, Дамблдор не поверил
ему, хотя и ничего не расспрашивал. Наконец Гарри закончил печальную повесть — директор
школы продолжал молча взирать сквозь очки на жалких подсудимых.
— Мы пойдем собирать вещи, — совсем тихо вымолвил Рон.
— Это вы о чем, Рональд Уизли? — сурово вопросила профессор МакГонагалл.
— Вы ведь хотите исключить нас из школы? Гарри бросил быстрый взгляд на Дамблдора.
— Не сегодня, мистер Уизли, — ответил директор. — Но я делаю вам обойм последнее
предупреждение. Вы совершили очень серьезный проступок. Я сегодня же напишу вашим
семьям. И если подобное повторится, буду вынужден вас исключить.
С лица Снегга схлынуло ликование, как если бы он услышал, что отменены рождественские
каникулы. Прокашлявшись, он обратился к директору:
— Профессор Дамблдор, эти юнцы нарушили Закон, ограничивающий магию
несовершеннолетних, нанесли серьезный урон старой, очень ценной иве… этот акт
вандализма…
— Профессору МакГонагалл решать вопрос об их наказании, — спокойно проговорил
Дамблдор. — Они учатся на ее факультете, она несет за них ответственность. Так я пошел на
банкет, Минерва, — повернулся он к ученой даме. — Надо сделать несколько объявлений.
Идемте, Северус. Какой нас ожидает восхитительный торт!
Окинув Гарри и Рона взглядом ядовитой змеи, Снегг убрался из кабинета вслед за
директором. Подсудимые остались наедине с профессором МакГонагалл, взиравшей на них
строгим, но справедливым оком.
— Тебе бы, Уизли, лучше всего отправиться сейчас в изолятор, у тебя ссадина на лбу
кровоточит.
— Не очень сильно. — Рон поспешно вытер рукавом царапину над глазом. — Мне бы
хотелось посмотреть, профессор, как будет распределяться моя сестра.
— Церемония распределения уже кончилась. Твоя сестра тоже попала в Гриффиндор.
— Здорово!
— А что касается Гриффиндора… — начала было МакГонагалл.
— Профессор, — перебил ее Гарри, — когда мы сели в тот автомобиль, семестр в школе
еще не начался. Так что… наверное… у Гриффиндора не вычтут баллы? — спросил с
беспокойством Гарри.
Профессор МакГонагалл пристально помотрела на него, и ему показалось, что губы ее
тронула улыбка. Во всяком случае, они уже были не такие тонкие.
— Нет, я не вычту баллов у факультета. Но вам наказания не избежать, будете после уроков
выполнять общественно полезные работы.
У Гарри отлегло от сердца. Все кончилось лучше, чем он ожидал. Письмо Дурслям и
наказанием не назовешь. Они пожалеют только, что Гремучая ива совсем его не убила.
Профессор МакГонагалл взмахнула своей палочкой над столом Снегга. И на нем, откуда ни
возьмись, появилась тарелка, полная бутербродов, и два серебряных кубка с тыквенным соком.
— Ешьте, — сказала она, — и марш к себе в спальню. А мне еще надо вернуться на банкет.
Когда дверь за ней захлопнулась, Рон громко и протяжно свистнул.
— А я уж было решил — прощай школа! — воскликнул он и жадно схватил бутерброд.
— И я тоже, — последовал его примеру Гарри.
— Ну до чего ж нам не везет! — жуя бекон с курицей, проговорил Рон. — Фред с
Джорджем раз пять или шесть летали на этом фордике, и ни один простец не заметил. — Рон
проглотил и откусил еще один здоровенный кусок. — Но все-таки, почему нам не удалось
попасть на платформу через этот барьер?
Гарри пожал плечами.
— Теперь придется взвешивать каждый свой шаг, — сказал он, с удовольствием отхлебывая
тыквенный сок из серебряного кубка, в котором плавали льдинки. — Жалко, что нас не пустили
на банкет…
— Она просто решила упрятать нас ото всех, — предположил Рон. — Чтобы никто в такой
вечер не сказал: а все-таки классно летать в школу на фордике!
Наевшись до отвала — тарелка-то была самобранка — ребята покинули кабинет и пошли
знакомой дорогой в башню Гриффиндора. В замке все было тихо, праздник, как видно,
кончился. Они прошли мимо бормочущих портретов, позвякивающих доспехов рыцарей,
поднялись по узкой каменной лестнице и, наконец, достигли перехода, где был секретный вход
в башню Гриффиндора, замаскированный большим портретом очень полной дамы в розовом
шелковом платье.
— Пароль? — спросила дама, увидев приближающихся ребят.
— М-м-м… — протянул Гарри, как бы вспоминая.
Они не знали нового пароля, ведь они еще не видели старосты Гриффиндора. Но помощь
подоспела немедленно. За спиной послышались чьи-то быстрые шаги, ребята обернулись, их
догоняла Гермиона.
— Это вы! Где вы были? Ходит нелепый слух, что вас исключили за то, что вы якобы
разбили летучий автомобиль.
— Нет, нас не исключили, — заверил ее Гарри.
— Надеюсь, вы не хотите сказать, что прилетели в школу… — Гермиона говорила тоном
профессора МакГонагалл.
— Оставь нотацию до другого раза. Скажи лучше пароль! — нетерпеливо потребовал Рон.
— «Индюк», но это не главное… — Гермиона явно сердилась.
Ее слова, однако, потонули в громе аплодисментов: дверь с дамой отворилась, и они
очутились на пороге Общей гостиной. Казалось, не спит весь факультет. Комната была
переполнена, стояли даже на шатких стульях, на покосившихся столах. Друзей, очевидно, давно
ждали. Десятки рук потянулись к ним и втащили внутрь через вход, обозначенный портретом.
Гермиона протиснулась следом.
— Потрясающе! — крикнул Ли Джордан. — Гениально! Какое возвращение! Врезаться в
Гремучую иву! Школа сто лет этого не забудет!
— Молодцы! — похвалил пятикурсник, который раньше ни разу даже не заговаривал с
Гарри.
Кто-то похлопал его по плечу, как будто он только что выиграл марафонский бег. В первый
ряд сквозь толпу пробились Фред с Джорджем.
— Почему вы не позвали нас? Мы бы могли запросто вернуться!
Рон покраснел и виновато улыбнулся. А Гарри вдруг заметил одно явно расстроенное лицо.
Это был Перси, возвышавшийся среди первокурсников; он двигался к ним, готовый высказать,
что о них думает. Гарри толкнул Рона в бок и кивком указал на старосту. Рон немедленно
оценил обстановку.
— Мы немного устали, пойдем наверх, — сказал он, и парочка, раздвигая толпу,
устремилась в конец зала, к двери на лестницу, ведущую в спальни.
— Пока. — Гарри махнул рукой Гермионе, у которой был почти тот же укоряющий вид, что
и у Перси.
Сопровождаемые восторженными возгласами и дружескими похлопываниями по спине,
они достигли наконец лестничной площадки. Дверь за ними захлопнулась, и их окутала
благостная тишина. Друзья почти бегом устремились наверх. Их спальня была под самой
крышей, на ее двери теперь красовалась табличка «2 курс». Они вошли в знакомую круглую
комнату с высокими узкими окнами, в которой стояло пять кроватей под бархатными пологами.
Чемоданы уже кто-то внес, и они дожидались хозяев в изножье кроватей, Рон смущенно
взглянул на Гарри.
— Я понимаю, радоваться нечему и все такое… но…
Дверь распахнулась, и в спальню влетели три второкурсника: Симус Финниган, Дин Томас
и Невилл Долгопупс.
— Невероятно! — сиял Симус.
— Фантастика! — подхватил Дин.
— Потрясающе! — завершил Невилл, глаза у него горели ужасом и восторгом.
Гарри понимал, что гордиться нечем, но рот у него сам собой расползся в довольную
улыбку.
Глава 6
ЗЛАТОПУСТ ЛОКОНС
Зато весь следующий день Гарри было не до улыбок Все не задалось с самого утра.
Волшебный потолок в Большом зале был затянут скучными серыми облаками. Четыре
обеденных стола, как полагается, уставлены мисками с овсяной кашей, тарелками с копченой
селедкой, тостами, блюдами с яичницей и жареным беконом. Гарри и Рон сели за свой стол
рядом с Гермионой, уткнувшейся в любимую книжку «Встречи с вампирами». Она все еще
сердилась на них из-за противозаконного перелета, судя по тому, как сухо поздоровалась с
ними. Невилл же Долгопупс, увидев их, напротив, расцвел улыбкой. Невилл был круглолицый
мальчуган, то и дело попадавший в какую-нибудь передрягу. К тому же он вечно все забывал.
— Вот-вот прибудет почта, — сказал он.
— Бабуля должна прислать кое-какие вещи, я не все захватил.
И действительно, не успел Гарри приняться за кашу, как над головой зашумели крылья
влетевших сов, их была сотня, не меньше. Они кружили по залу, протяжно кричали, заглушая
голоса мальчишек и девчонок, и роняли там и здесь письма и посылки. Один увесистый пакет
хлопнулся прямо на голову Невилла, и тут же что-то большое, лохматое упало в кувшин
Гермионы, забрызгав всех молоком и осыпав перьями.
— Стрелка! — воскликнул Рон, вытащив мокрую, грязную сову из кувшина за лапы. Сова
лежала на столе неподвижно, лапы кверху, в клюве мокрый красный конверт. — Какой ужас!
— Все в порядке, она дышит, — сказала Гермиона, поглаживая сову кончиком пальца.
— Я не об этом. Я вот о чем! — Рон указал на красный конверт.
По мнению Гарри, ничего особенного в конверте не было. Но Рон с Невиллом глядели на
него так, как будто он вот-вот взорвется.
— В чем дело? — спросил Гарри.
— Она… она прислала мне Громовещатель, — прошептал Рон.
— Скорее открывай, — так же тихо проговорил Невилл. — А то будет хуже. Моя бабуля
тоже однажды прислала такое письмо. А я совсем про него забыл. Так что было!
— А что такое Громовещатель? — Гарри перевел взгляд с испуганных лиц друзей на
красный конверт.
Рон не отрываясь смотрел на письмо, которое уже начало с углов дымиться.
— Открывай! — толкнул Рона Невилл. — Сейчас вспыхнет!
Рон протянул к конверту дрожащую руку, вынул его из клюва совы и распечатал. Невилл
заткнул пальцами уши. И в тот же миг Гарри понял почему. Сначала ему показалось, что письмо
взорвалось: громадный зал наполнился грохотом, от которого с потолка посыпалась пыль. Но
скоро он различил в грохоте слова:
«…украсть автомобиль, — гремело письмо. — Я не удивлюсь, если тебя исключат из
школы. Погоди, я до тебя доберусь. Думаю, ты понимаешь, что мы пережили, не найдя машины
на месте…»
Миссис Уизли кричала в сто раз громче, чем обычно; ложки и тарелки подпрыгивали на
столах от ее голоса, который еще усиливало эхо, отраженное каменными стенами. Сидевшие за
столами вертелись на стульях, ища глазами несчастного, получившего это послание. Рон от
стыда почти сполз со стула, так что был виден только его пунцовый лоб. А письмо продолжало:
«…вечером… письмо от Дамблдора. Я думала, отец от огорчения умрет. Мы растили тебя
совсем в других правилах. Вы ведь с Гарри могли оба погибнуть!»
Гарри все ждал, когда же прогремит его имя. И делал вид, что не слушает говорящее
письмо, звуки которого раздирали барабанные перепонки.
«…абсолютно чудовищно. Отца на работе ждет разбирательство, и виноват в этом ты. Если
ты совершишь еще хоть один подобный проступок, мы немедленно заберем тебя из школы».
На этом письмо кончилось, и в зале воцарилась звенящая тишина. Красный конверт,
выпавший из рук Рона, вспыхнул, и от него осталась горстка пепла. Гарри с Роном сидели,
вытаращив глаза и отдуваясь, как будто их только что окатило волной прибоя. Многие смеялись,
но скоро за столами опять возобновилась непринужденная болтовня.
Гермиона захлопнула книгу и вперилась в Рона.
— Не знаю, что ты ожидал, Рон. Но ты…
— Не говори мне, что я это заслужил, — выпалил Рон.
Гарри отодвинул миску с кашей. У него горели уши. Мистеру Уизли грозит служебное
расследование! И это после всего, что мистер и миссис Уизли сделали для него этим летом…
Но углубляться в эти печальные мысли не было времени. Вдоль стола шла профессор
МакГонагалл и давала каждому в руки расписание. Гарри в своем листке прочитал, что у их
класса два первых урока — травология вместе с пуффендуйцами.
Гарри и Рон с Гермионой вышли из замка, миновали огороды и поспешили к теплицам, где
росли волшебные цветы и травы. Громовещательное письмо сделало, по крайней мере, одно
доброе дело: Гермиона сочла, что мальчики с лихвой наказаны, и стала опять, как всегда, милой
и приветливой.
Подойдя к оранжерее, они увидели у дверей весь их класс, дожидавшийся профессора
Стебль. В ту же минуту появилась и сама профессор; вместе с Златопустом Локонсом они шли
по газону со стороны Гремучей ивы. В руках у профессора Стебль были бинты и гипсовые
повязки. Гарри перевел взгляд на иву, несколько ее ветвей украшали гипсовые лотки. И Гарри
опять испытал угрызения совести.
Профессор Стебль была маленькая, кругленькая ведунья в чиненой-перечиненой шляпе на
растрепанных волосах; платье у нее вечно было в земле, а при виде ее ногтей тетя Петунья упала
бы в обморок. Златопуст Локонс, напротив, был, как всегда, безупречен, его бирюзовый плащ
развевался, золотистые локоны переливались под идеально сидевшей шляпой того же цвета,
отделанной золотой каймой.
— Всем привет! — с сияющей улыбкой приветствовал он учеников еще издали. — Я
показывал профессору Стебль, как вылечить Гремучую иву! Но, пожалуйста, не подумайте, что
профессор меньше меня разбирается в травологии! Просто мне доводилось иметь дело с
экзотическими растениями во время моих странствий…
— Дети, теплица номер три! — распорядилась профессор Стебль, явно расстроенная. В ней
сегодня не было и следа обычного, живого и приветливого, расположения духа.
Ребята довольно зашумели. В прошлом году они занимались только в теплице номер один.
В теплице номер три растения были куда более интересные, даже опасные. Профессор вынула
из-за пояса большой ключ и отперла дверь теплицы. Оттуда на Гарри повеяло теплом, запахом
сырой земли, удобрений, тяжелым ароматом гигантских, размером с зонт, цветов,
свешивающихся с потолка. Он шагнул было внутрь вслед за Роном и Гермионой, но его
остановила рука Локонса.
— Гарри! Ты мне нужен на пару слов. Вы не возражаете, профессор, если Гарри опоздает
минуты на три?
Судя по недовольному лицу, Стебль возражала.
— Вот и отлично, — заявил Локонс и захлопнул дверь перед носом профессора травологии.
— Гарри! — воскликнул Локонс. — Гарри! Гарри! Гарри! — Локонс покачал головой, и на
его крупных, ослепительно белых зубах ярко заиграли солнечные лучи.
Ничего не понимая, Гарри огорошенно взирал на Локонса.
— Когда я узнал об этом, я сразу понял: во всем, что произошло, виноват я. Я готов был себя
убить!
Гарри понятия не имел, о чем это он, и хотел прямо спросить. Но Локонс продолжал:
— Никогда в жизни я не был столь сильно ошеломлен! Прилететь в Хогвартс на машине! Но
меня тут же осенило, почему ты совершил этот поступок. За милю видно! Гарри! Гарри! Гарри!
Замечательным в Локонсе было то, что, даже когда он молчал, он умудрялся выставлять
напоказ свои зубы-жемчужины.
— Я пробудил в тебе тщеславие! Что, не так? Я заразил тебя этой бациллой. Ты вместе со
мной попал на первую полосу газеты. И ты просто не мог ждать, когда это опять случится!
— Нет, профессор, видите ли…
— Гарри! Гарри! Гарри! — Локонс крепко схватил Гарри за плечо. — Я понимаю. Раз
подвергшись этому искушению, начинаешь прямо-таки жаждать славы. Я очень виноват перед
тобой. Этот хмель должен был ударить тебе в голову. Но пойми: чтобы тебя заметили, нельзя
начинать с полетов на фордике. Пожалуйста, веди себя осмотрительнее, идет? Вот станешь
старше, у тебя будет столько времени и возможностей. Да, да, я знаю, о чем ты сейчас думаешь!
«Хорошо ему говорить. Он всемирно известный волшебник!» Но когда мне было двенадцать лет,
я был тоже еще никем и ничем, как ты сейчас. Даже больше, чем ты. Ты уже в какой-то мере
человек известный, так ведь? Я говорю об этой истории с Тем-Кого-Нельзя-Называть! — Он
выразительно посмотрел на шрам в виде молнии на лбу Гарри. — Знаю, знаю, — продолжал
он, — это совсем не то что пять раз подряд получить приз газеты «Магический еженедельник»
за самую очаровательную улыбку. Но для начала и это хорошо, Гарри, очень хорошо!
И, дружески подмигнув, Златопуст Локонс торжественно удалился. Несколько секунд Гарри
не мог прийти в себя от изумления, но, вспомнив, что уже минут пять как начался урок, открыл
дверь в теплицу и тихонько проскользнул внутрь.
Профессор Стебль стояла у деревянной скамейки в центре теплицы, на которой лежали
около двадцати пар наушников-заглушек. Подождав, пока Гарри займет свое место рядом с
Гермионой, профессор начала урок.
— Сегодня мы будем пересаживать мандрагоры, — сказала она. — Кто хочет рассказать о
свойствах этого растения?
Никто не удивился, что первой подняла руку Гермиона.
— Мандрагора, или мандрагорум, — сильнодействующее средство для восстановления
здоровья, — отчеканила Гермиона, как будто знала учебник наизусть. — Мандрагору
используют, чтобы вернуть человеку, подвергшемуся заклятию, его изначальный облик.
— Отлично. Десять баллов Гриффиндору, — сказала профессор Стебль. — Мандрагора
является главной составляющей частью большинства противоядий. Но и сама мандрагора
небезопасна. Кто может сказать почему?
Опять взметнулась рука Гермионы и чуть было не смахнула очки с носа Гарри.
— Плач мандрагоры смертельно опасен для всех, кто его слышит, — без запинки ответила
Гермиона.
— Совершенно верно. Припишем еще десять баллов. Мандрагоры, которые сейчас перед
вами, — рассада, совсем еще юная.
Профессор указала на глубокие ящики, и весь класс подвинулся вперед, чтобы лучше
рассмотреть. В ящиках росли рядами торчащие из земли пучки лилово-зеленых листьев — в
каждом около ста маленьких мандрагор. Гарри не заметил в них ничего особенного, «плач
мандрагоры» был для него пустым звуком.
— Возьмите наушники, — распорядилась профессор Стебль.
Толкаясь, ребята бросились к скамье, никто не хотел весь урок сидеть в розовых из
искусственного меха.
— Когда я скажу: «Наденьте наушники», постарайтесь надеть так, чтобы абсолютно ничего
не слышать. Когда можно будет наушники снять, я подниму вверх большой палец. Наденьте
наушники!
Гарри быстро надел пару наушников — тишина воцарилась полнейшая. Профессор Стебль
надела розовые, засучила рукава мантии, крепко ухватила одно растеньице и с силой дернула.
Гарри не удержался от восклицания, но его, конечно, никто не услышал.
Вместо корней из земли выскочил крошечный, испачканный землей, безобразный
младенец. Листья росли у него прямо из макушки, кожа бледно-зеленая, вся испещренная
разноцветными точками, и было очевидно, что он истошно орет.
Профессор Стебль взяла из-под стола большой цветочный горшок и посадила мандрагору в
темный влажный компост, оставив снаружи только пучок листьев. Затем она отряхнула от
компоста руки, подняла вверх большой палец и сняла наушники.
— Поскольку наши мандрагоры совсем еще маленькие, — пояснила она, — их плач не
убивает. — Она говорила так спокойно, точно полила горшок с бегонией, а не совершила у всех
на глазах настоящее чудо. — Но их вопли могут часа на четыре оглушить. Я уверена, что никому
из вас не хочется пропустить первый День занятий, поэтому следите, чтобы наушники плотно
закрывали уши. Когда урок окончится, я подам знак С каждым ящиком будете работать
вчетвером, компост вот здесь в мешках. И следите, чтобы жгучая антенница не коснулась
щупальцами, она жжется.
Говоря это, профессор довольно сильно шлепнула темно-красное колючее растение,
тянувшее исподтишка к ее плечу длинный щуп, — щуп мгновенно убрался.
К неразлучной троице — Гарри, Рону, Гермионе — присоединился курчавый мальчик из
колледжа Пуффендуй. Гарри его помнил, но они ни разу не разговаривали.
— Джастин Финч-Флетчли, — представился он приветливо, тряся Гарри за руку. — Я вас,
конечно, знаю. Ты знаменитый Гарри Поттер… Ты Гермиона Грэйнджер, первая по всем
предметам. — Джастин и ей пожал руку. Гермиона просияла. — А ты Рон Уизли. Это ведь твой
был летучий фордик?
Рон в ответ насупился. Громовещатель, как видно, еще не выветрился у него из памяти. Все
четверо стали набивать цветочные горшки компостом, приготовленным из драконьего навоза.
— А Локонс силен! — сияя, продолжал Джастин. — Храбрый, как лев. Вы читали его
книги? Я бы со страха умер, если бы на меня напал в телефонной будке вампир. А он хоть бы
хны! Сразился и победил. Фантастика! Родители записали меня в Итон, но я так счастлив, что
учусь именно здесь. Конечно, моя мама была немножко расстроена, но я дал ей почитать книги
Локонса, и она поняла, как прекрасно иметь в семье волшебника, тем более хорошо
образованного…
Джастин замолчал, и разговор больше не возобновился. Наушники были надеты, и ребята
начали пересаживать мандрагоры. Профессор Стебль легко справилась с первым саженцем, на
то она и была профессор травологии. Дело, однако, оказалось не такое простое. Мандрагоры не
желали расставаться с насиженным местом и переезжать в отдельный горшок, они корчились,
брыкались, молотили острыми крепкими кулачками, скрежетали зубами. Гарри минут десять
запихивал в горшок одну особенно толстенькую мандрагору.
К концу урока он, как и все, был весь в поту, выпачкан землей, с непривычки болели руки.
Грязные, усталые, ребята дотащились до замка, приняли душ, и гриффиндорцы отправились на
урок трансфигурации.
На уроках профессора МакГонагалл им всегда было трудно, но сегодня особенно. Все, чему
Гарри выучился в прошлом году, за лето, казалось, напрочь вылетело из головы. Задание
состояло в том, чтобы превратить навозного жука в большую пуговицу. У Гарри, как он ни
бился, ничего не получилось: весь урок он тренировал жука, как ускользать на ровной
поверхности от волшебной палочки.
У Рона дело обстояло еще хуже. Перед уроками он взял у кого-то кусок магической клейкой
ленты и замотал ею волшебную палочку. Но палочка, по-видимому, совсем испортилась. Она то
и дело потрескивала и искрила, а когда Рон пытался все же превратить жука, он испускал густой
дым, вонючий, как тухлое яйцо. В дыму ничего не было видно, и Рон случайно раздавил локтем
жука, пришлось просить нового. Что, естественно, огорчило профессора МакГонагалл.
Гарри с облегчением вздохнул, услыхав звонок с урока. Его мозг был выжат, как губка. Все
выбежали из класса, кроме Рона и Гарри. Рон принялся дубасить волшебной палочкой по столу,
гневно приговаривая:
— Глупая, бесполезная идиотка!
— Напиши домой, — посоветовал ему Гарри в ответ на сноп искр, вырвавшийся из
несчастной палочки. — Пусть пришлют тебе новую.
— И получу еще один Громовещатель, — тяжело вздохнул Рон, заталкивая в сумку палочку,
которая укоризненно прошипела:
«Сам во всем виноват…»
Пошли в столовую обедать. Гермиона показала им целую горсть превосходных пуговиц для
пальто, которые получила на уроке трансфигурации, отчего Рону легче не стало.
— Что у нас во второй половине дня? — спросил Рон.
— Защита от темных искусств, — тотчас отрапортовала Гермиона.
— А почему это у тебя против всех уроков Локонса маленькие сердечки? — спросил Рон,
выхватив из рук Гермионы ее расписание.
Гермиона вырвала у него листок с расписанием и густо покраснела.
После обеда все трое вышли во двор, небо было затянуто хмурыми тучами. Гермиона села
на каменные ступеньки и опять уткнулась в свои «Встречи с вампирами». Гарри с Роном стояли
рядом, беседуя о квиддиче. Скоро Гарри почувствовал на себе чей-то пристальный взгляд.
Подняв глаза, он увидел того самого мальчика с волосами мышиного цвета, которого заметил
через окно в Большом зале во время церемонии распределения. Мальчик смотрел на Гарри,
вытаращив глаза, как будто завороженный. В руке он сжимал обыкновенную на вид магловскую
фотокамеру. Поймав взгляд Гарри, он покраснел как рак.
— Не сердись, Гарри. Я Колин Криви, — произнес он на одном дыхании, нерешительно
шагнув вперед. — Я тоже гриффиндорец. Как ты думаешь… как ты посмотришь на то… если я
сделаю снимок? — поднял он камеру.
— Снимок? — недоуменно переспросил Гарри.
— Ну да, снимок. В доказательство того, что мы с тобой знакомы, — продолжал Колин,
приблизившись еще на шаг. — Я все о тебе знаю. Мне столько о тебе рассказывали: как СамЗнаешь-Кто хотел тебя убить, как ты чудесно спасся, а он навсегда исчез, и все такое… Что у
тебя на лбу есть метка, похожая на молнию (взгляд его задержался на лбу Гарри). А один
мальчик из нашего класса сказал, что если проявить пленку в особом растворе, то твои
фотографии будут двигаться. — Колин от избытка чувств вздохнул со всхлипом и продолжал: —
Как здесь замечательно! Дома со мной происходили странные вещи, а я и не знал, что это —
волшебство. Но потом получил письмо из Хогвартса и все понял. Мой папа молочник, так он и
сейчас не верит в магию. Я хочу послать ему много-много всяких фотографий. Будет здорово,
если он получит твою. — Он умоляюще взглянул на Гарри. — А твой друг не мог бы
сфотографировать меня вместе с тобой, чтобы мы стояли рядом? А ты мог бы подписать фото?
— Подписать фото? Ты, Поттер, раздаешь свои фотографии с автографом?
Громкий насмешливый голос Драко Малфоя гулко разнесся по двору. Он остановился
позади Колина в сопровождении двух верных дружков Крэбба и Гойла, по виду настоящих
головорезов.
— Спешите занять очередь! — надрывал глотку Малфой, обращаясь к ученикам,
наполнившим двор. — Гарри Поттер раздает автографы!
— Ничего я не раздаю, — стиснув кулаки, сказал Гарри. — Замолчи, Малфой.
— Тебе просто завидно, — выпалил Колин, чье туловище было едва ли толще шеи Крэбба.
— Мне? Завидно? — Драко больше не кричал, его и так слушала уже половина двора. — А
чему завидовать? Чтобы и мне рассекли полчерепа? Нет уж, спасибо! Я не такой дурак Крэбб и
Гойл только глупо хихикали.
— Подавись слизняками, Малфой! — взорвался Рон.
Крэбб перестал хихикать и начал угрожающе потирать костяшки кулаков размером с
каштан.
— Легче на поворотах, Уизли, — предупредил насмешливо Малфой. — Я бы на твоем месте
не нарывался на драку. Забыл, что твоя маменька обещала забрать тебя из школы? — И,
передразнивая, пропищал: — «Если совершишь хоть один проступок…»
Пятикурсники из Слизерина громко рассмеялись.
— Уизли тоже мечтает получить твое фото с автографом, Поттер, — презрительно скривил
губы Малфой. — Это сокровище будет стоить дороже, чем весь его дом.
Рон взмахнул заклеенной скотчем палочкой, но Гермиона, захлопнув книжку, шепнула ему:
— Перестань! — и взглядом указала на приближающегося Златопуста Локонса.
— Что, что тут происходит? — Златопуст летел точно синяя птица, бирюзовая мантия
развевалась за спиной, как сохнущее на ветру белье. — Кто тут раздает фотографии с
автографом?
Гарри хотел было объяснить происходящее, но Локонс обхватил его за плечи и,
улыбнувшись во всю ширь белозубого рта, пропел:
— Можно было бы не спрашивать! Мы опять пересеклись с тобою, Гарри! Начинайте,
мистер Криви. Мы готовы! — одарил он Колина сияющей улыбкой.
Буквально приклеенный к Локонсу, сгорая от унижения, Гарри смотрел, как Малфой,
самодовольно осклабившись, говорит что-то окружившим его приятелям.
— Двойной портрет, мистер Криви. Лучше не придумаешь. И мы оба его подпишем! —
распоряжался Локоне.
Колин повозился немного со своей камерой, сделал снимок, и тут как раз прозвенел звонок
на урок.
— Идите в классы! Быстрее! — скомандовал Локонс и сам устремился ко входу. Он все еще
держал за плечи Гарри, который горько в этот миг пожалел, что не знает волшебства для
мгновенного исчезновения. — Соломоново решение, — с высоты своего величия проговорил
Локонс, входя в замок вместе с Гарри через боковые двери. — В этой сцене с юным Криви я был
твоим щитом. Поскольку он фотографировал нас двоих, твои недруги не будут тебя корить: ишь
какой, ставит себя выше других…
Не слушая мямлившего оправдания Гарри, Локонс увлекал его дальше по коридору под
взглядами спешащих на уроки учеников.
— Позволь откровенно тебе сказать: раздавать фото с автографом на этом этапе карьеры —
верх неблагоразумия. Придет время, когда тебе, как сейчас мне, будет необходимо иметь
наготове пачку таких фотографий, но, — жизнерадостно хохотнул он, — думаю, что сегодня,
пожалуй, еще рановато.
Наконец они вошли в кабинет Локонса, и Гарри обрел свободу. Одернул мантию, устроился
на последнем ряду и, сев за стол, водрузил перед собой стопку из всех семи книг Златопуста
Локонса — спрятался за ними от автора.
Тут же в кабинет вошли, громко переговариваясь, и остальные ученики. Рон с Гермионой
поспешили к Гарри и сели рядом — один слева, другая справа.
— На твоем лице хоть яичницу жарь! — шепнул Рон. — Моли Бога, чтобы Колин и Джинни
не познакомились, а то, глядишь, создадут клуб фанатов Гарри Поттера.
— Тише ты! — Гарри толкнул Рона локтем. Не хватало еще, чтобы Локонс услышал
последние слова Рона.
Когда все расселись по местам, Локонс громко прокашлялся, и в классе стало тихо. Он
протянул руку, взял «Тропою троллей» — экземпляр, принадлежащий Невиллу Долгопупсу — и
поднял его, демонстрируя собственный подмигивающий портрет на обложке.
— Это я, — сказал он и тоже подмигнул. — Златопуст Локонс, рыцарь ордена Мерлина
третьего класса, почетный член Лиги защиты от темных сил и пятикратный обладатель приза
«Магического еженедельника» за самую обаятельную улыбку. Но не будем сейчас об этом.
Поверьте, я избавился от ирландского привидения, возвещающего смерть, отнюдь не улыбкой!
Златопуст замолчал, ожидая смеха. Несколько учеников довольно кисло улыбнулись.
— Я вижу, вы все купили полный комплект моих книг. Как это прекрасно! Пожалуй,
начнем урок с проверочной работы. Не пугайтесь! Я только хочу проверить, как внимательно вы
их прочитали и что из них усвоили…
Вручив каждому листки с вопросами, Златопуст вернулся к столу.
— Даю вам полчаса, — сказал он. — Начинайте. На первой странице Гарри прочитал:
1. Какой любимый цвет Златопуста Локонса?
2. Какова тайная честолюбивая мечта Златопуста Локонса?
3. Каково, по вашему мнению, на сегодняшний день самое грандиозное
достижение Златопуста Локонса?
И так далее и тому подобное. Последний, пятьдесят четвертый вопрос звучал так:
54. Когда день рождения Златопуста Локонса и каков, по вашему мнению,
идеальный для него подарок?
Спустя полчаса Локонс собрал работы и быстренько просмотрел их.
— Ай-яй-яй! — покачал он головой укоризненно. — Почти никто из вас не помнит, что
мой любимый цвет сиреневый. Я об этом пишу в книге «Йоркширские йети». А кое-кому не
мешало бы повнимательнее читать «Встречи с вампирами». В главе двенадцатой я черным по
белому пишу, что идеальный подарок для меня в день рождения — благорасположение между
всеми людьми, магами и немагами. Но, разумеется, я не отказался бы и от бутылки доброго
огненного виски Огдена!
И Локонс еще раз проказливо подмигнул. Рон уставился на Локонса недоуменным
взглядом. Сидевшие впереди Симус Финниган и Дин Томас тряслись от едва сдерживаемого
смеха. Гермиона же, наоборот, вся обратилась в слух. Вернуло ее к действительности только
произнесенное на весь класс ее имя.
— А вот мисс Гермиона Грэйнджер знает мою честолюбивую мечту. Да, я хочу избавить
мир от зла и наводнить рынок составами для сохранения шевелюры моего собственного
изобретения. Умница девочка! — Он еще раз перелистал ее работу. — Она заслуживает самой
высокой оценки. Где мисс Гермиона Грэйнджер?
Гермиона подняла дрожащую руку.
— Отлично! — излучал восторг Локонс. — Отлично с плюсом! Десять баллов
Гриффиндору. А теперь перейдем к делу…
С этими словами он нагнулся за своим столом и поднял с полу большую, завешенную
тканью клетку.
— Сегодня я вас научу, как обуздывать самые мерзкие создания, существующие в мире
магов и волшебников. Предупреждаю: вы будете лицезреть в этой комнате нечто действительно
ужасное. Но не бойтесь, пока я рядом, ничего плохого с вами не случится. Единственно я прошу
— сохраняйте спокойствие.
Гарри невольно выглянул из-за баррикады, чтобы лучше видеть происходящее. Локонс
опустил руку на ткань, закрывающую клетку. Дин и Симус перестали трястись от смеха. Невилл
явно трусил, сидя за столом в первом ряду.
— Ведите себя тише, — понизив голос, погрозил пальцем Локонс. — Они могут
перевозбудиться.
Весь класс затаил дыхание, Локонс сдернул ткань.
— Да, это они, — драматически произнес он. — Только что пойманные корнуэльские
пикси.
Симус Финниган не сдержался и так явно хихикнул, что даже Локонс не принял его смешок
за вопль ужаса.
— Что такое? — расплылся он в улыбке.
— Но… но ведь они совсем… неопасные, — выговорил сквозь смех Симус.
— Не скажите. — Локонс покачал головой. — Их забавы могут быть чертовски неприятны.
Пикси были ярко-синие, ростом сантиметров двадцать, с заостренными мордочками.
Оказавшись после темноты на свету, они пронзительно заголосили, точно в класс ворвался полк
трубачей, заметались по клетке, стали барабанить по жердям и корчить рожи, не то дразня
зрителей, не то забавляя.
— Атеперь посмотрим, — повысил голос Златопуст Локонс, — как вы с ними
справитесь! — И он открыл клетку.
Что тут началось! Светопреставление! Пикси выскочили из клетки, как маленькие ракеты, и
разлетелись во все стороны. Два проказника схватили за уши Невилла и взвились с ним под
потолок. Штук пять-шесть, разбив окно и осыпав осколками стекла последний ряд, вылетели из
класса. Остальные принялись крушить все, что попадало в их проворные ручки, с яростью
разъяренного носорога. Били пузырьки с чернилами и залили весь класс, рассыпали корзину с
мусором, рвали в клочки книги и тетради, срывали со стен картины, швыряли в разбитое окно
сумки и учебники. Не прошло и пяти минут, как весь класс сидел под столами. Только бедняга
Невилл, держась за люстру, болтался под потолком.
— Чего вы испугались? Действуйте! Гоните их обратно в клетку! Это ведь всего только
пикси, — кричал Локонс.
Он засучил рукава, взмахнул волшебной палочкой и быстро произнес:
— Пескипикси пестерноми!
Его слова, однако, не укротили разбушевавшуюся нечисть. Один даже выхватил у Локонса
волшебную палочку и выбросил в окно. Локонс охнул и нырнул под собственный стол. Очень
вовремя — люстра не выдержала и Невилл упал прямо на то место, где секунду назад стоял
профессор.
Тут как раз прозвенел звонок, и весь класс ринулся к двери. В кабинете стало потише,
Локонс вылез из-под стола, увидел неразлучную троицу, готовую уже выскочить за дверь, и
приказал:
— Прошу вас, друзья, загоните оставшихся пикси обратно в клетку.
Профессор резво пронесся мимо них и захлопнул дверь перед их носом.
— И ты после этого будешь ему верить! — гневно воскликнул Рон, получив хорошую
оплеуху от одного из разбушевавшихся баловников.
— Он просто хотел поместить нас в реальную жизненную обстановку, — сказала Гермиона.
Не раздумывая, она наложила заклинание Заморозки на двух пикси и без труда отправила их в
клетку.
— По-твоему, это реальная жизненная обстановка? — сказал Гарри, мучаясь с маленьким
чертенком, который плясал перед ним, высовывая язык — Да Локонс просто сам не знал, что с
ними делать!
— Глупости, — сказала спокойно Гермиона. — Ты ведь читал его книги. Вспомни все те
удивительные подвиги, которые он совершил.
— Это он только пишет, что совершил, — уточнил Рон.
Глава 7
ГРЯЗНОКРОВКИ И ГОЛОСА
Несколько дней Гарри старался не попадаться на глаза Златопусту Локонсу, и это ему
удавалось. Труднее было избежать встреч с Колином Криви, который, похоже, выучил наизусть
расписание уроков Гарри. Колин был на седьмом небе от счастья: раз десять в день он
произносил: «Как дела, Гарри?» — и слышал в ответ: «Нормально, Колин», пусть даже
говорились эти слова с нескрываемым раздражением.
Букля все еще сердилась на Гарри за злосчастный полет на фордике, а волшебная палочка
Рона до сих пор работала из рук вон плохо. Утром в пятницу на уроке заклинаний она превзошла
себя: вырвалась у Рона и ударила хрупкого старого профессора Флитвика в лоб, где у него
вскочил огромный зеленый фурункул. Гарри с облегчением вздохнул, когда наконец наступили
выходные. Друзья все вместе собирались сходить в гости к лесничему Хагриду. Но в тот день
кто-то разбудил его ни свет ни заря. Он разлепил глаза и увидел Оливера Вуда.
— Что… что такое? — сонно пробормотал Гарри.
— Тренировка! — решительно заявил Вуд. — Вставай!
Гарри поглядел в окно. Золотисто-розовое рассветное небо подернуто легкой дымкой,
оглушительно гомонят птицы — как это они его раньше не разбудили.
— Но, Оливер, — взмолился Гарри, — сейчас такая рань!
— Вот именно, — согласился Вуд. В глазах высокого, крепкого шестиклассника горел
сумасшедший огонь энтузиазма. — Это новая тренировочная программа. Бери метлу и пошли!
Другие команды еще и не приступали к тренировкам, мы будем в этом году первыми…
Зевая и поеживаясь, Гарри выбрался из постели и начал искать в чемодане спортивную
форму.
— Молодец! Жду тебя на площадке через пятнадцать минут.
Надев алую форму и накинув сверху мантию — утро было прохладное, — Гарри нацарапал
Рону записку: пусть тоже идут с Гермионой на стадион. Закинув на плечо свой «Нимбус-2000»,
он спустился в Общую гостиную и уже готов был выйти в коридор, как вдруг наверху
послышался шум. По винтовой лестнице, сжимая что-то в руке, скатился Колин Криви; висевшая
у него на шее камера болталась из стороны в сторону.
— Кто-то произнес твое имя, Гарри! Смотри, что у меня есть! Я напечатал их, хочу тебе
показать…
Гарри ошеломленно уставился на фотографию, которую Колин держал у него перед носом.
На ней черно-белый Локонс изо всех сил пытался втащить кого-то за руку в кадр. Гарри узнал на
снимке собственную руку и с удовольствием отметил, что оказал Локонсу достойное
сопротивление. Локонс скоро сдался и устало прислонился к белому краю фотографии.
— Подпишешь? — с надеждой спросил Колин.
— Нет, — отрезал Гарри и быстро оглянулся по сторонам. В гостиной, к счастью, еще
никого не было. — Извини, Колин, я тороплюсь. У меня сейчас тренировка.
С этими словами он решительно направился к выходу в коридор.
— Вот это да! Подожди! Я никогда в жизни не видел, как играют в квиддич! — И Колин
вприпрыжку побежал вслед за Гарри.
— Не будет ничего интересного. Это всего лишь тренировка, — ответил Гарри, но Колин
пропустил его слова мимо ушей. Лицо его сияло от радостного волнения.
— Ты ведь самый молодой игрок за последние сто лет, правда, Гарри? Правда? —
возбужденно спрашивал Колин, стараясь не отставать от Гарри. — Ты, наверное, великий игрок.
А я вот никогда не летал. Это трудно, да? А это твоя собственная метла? Самая лучшая модель?
Гарри не знал, как его остановить. Все равно что заговорила собственная тень, от которой
не избавишься.
— Я даже не знаю толком правил квиддича. — Колину не хватало дыхания, но он не
смолкал ни на минуту. — Правда, что в него играют четырьмя мячами? Два летают сами и
сбивают игроков с метел?
— Правда, — мрачно подтвердил Гарри: очень не хотелось объяснять сейчас довольно
сложные правила игры. — Эти мячи называются бладжеры. В каждой команде есть два
загонщика, у них специальные биты, ими они отбивают бладжеры, которые летят в товарищей
по команде. Загонщики Гриффиндора — Фред и Джордж Уизли.
— А зачем остальные мячи? — Колин завороженно глядел на Гарри, споткнулся и чуть не
упал.
— Большим красным мячом, квоффлом, забивают голы, — пояснил Гарри. — Игроки
пасуют его друг другу, стараясь забросить в кольца противника. Кольца закреплены на высоких
шестах, по три на каждой половине поля.
— А четвертый мяч?
— Четвертый — золотой снитч. Он маленький, летает быстро и поймать его очень трудно.
Это задача ловца. Матч кончается, когда ловец поймает снитч. Его команда выигрывает, потому
что получает за это сразу сто пятьдесят очков.
— А ты ловец сборной Гриффиндора? — благоговейно прошептал Колин.
— Да, — кивнул Гарри. Они уже вышли из замка и шагали по мокрой от росы траве. — Еще
в каждой команде есть вратарь. Он охраняет кольца. Вот, кажется, и все.
Но Колин не переставал засыпать Гарри вопросами всю дорогу до спортивного поля. Гарри
избавился от него только перед входом в раздевалку.
— Пойду поищу себе местечко получше! — пропищал ему в спину Колин и побежал к
трибунам.
В раздевалке все уже были в сборе. Фред и Джордж Уизли, заспанные и взъерошенные,
сидели рядом с четверокурсницей Алисией Спиннет, которая дремала, откинувшись назад.
Напротив них зевали два других охотника — Кэти Белл и Анджелина Джонсон. Вуд же был бодр
и энергичен — сна ни в одном глазу.
— Ну, наконец, Гарри. Что ты так задержался? — повернулся к нему Вуд. — Вначале
позвольте мне объяснить нашу новую тактику. Я разрабатывал ее все лето, и, уверен, она
поможет нам в этом году выиграть школьный чемпионат…
Вуд прикрепил к доске большой лист пергамента, где было изображено поле для квиддича,
испещренное разноцветными линиями, стрелочками и крестиками. Достал свою палочку,
постучал по доске, стрелки ожили и стали ползать по схеме как гусеницы. Пока Вуд пространно
излагал новую тактику, Фред Уизли уронил голову на плечо Алисии и явственно захрапел.
На объяснение первой схемы ушло двадцать минут. После чего Вуд достал вторую, за ней —
третью. Гарри чувствовал, что засыпает.
— Все ясно? — громко спросил Вуд, вырвав Гарри из объятий сладостной дремы. Как раз в
эту минуту ему снилось, что он сидит в Общей гостиной и поглощает завтрак. — Вопросы есть?
— У меня есть, Оливер, — разлепил глаза Джордж. — Почему нельзя было рассказать все
это вчера вечером, когда соображалось гораздо лучше?
Вопрос Вуду явно не понравился.
— Да проснитесь вы, — повысил он голос, окинув собравшихся неодобрительным
взглядом. — В прошлом году мы, лучшая команда школы, не выиграли Кубка. Нам помешали…
э-э… особые обстоятельства…
Гарри виновато заерзал. В том семестре, во время последнего матча, он лежал без сознания
в больничном крыле. Гриффиндор вышел на поле без ловца и потерпел самое сокрушительное за
последние триста лет поражение.
Вуд замолчал, пытаясь взять себя в руки. Прошлогодний разгром мучил его до сих пор.
— Приготовьтесь, нам предстоят в этом году упорные тренировки. А теперь применим
новую теорию на практике! — воскликнул он, схватил свою метлу и поспешил к выходу. За ним,
позевывая, на негнущихся ногах, двинулась вся команда.
Ну и затянул же Вуд изложение своей тактики! Солнце успело подняться, хотя на траве все
еще слоями лежал туман. Выйдя на поле, Гарри увидел на трибуне Рона и Гермиону.
— Вы что, еще не закончили? — удивился Рон.
— Еще и не начинали, — буркнул Гарри, с завистью глядя на тосты с джемом, которые
друзья прихватили с собой после завтрака. — Вуд объяснял нам новую тактику.
Он оседлал метлу, оттолкнулся от земли и взмыл в небо. Холодный воздух хлестнул по лицу
и разбудил куда быстрее, чем нудные объяснения Вуда. Какое счастье снова оказаться над
полем! Гарри на полной скорости облетел стадион, обогнав Фреда и Джорджа.
— Что за странные звуки? — удивился Фред, когда они долетели до конца поля и
развернулись.
Гарри бросил взгляд на трибуну. На самом верху они увидели Колина. Он без остановки
щелкал камерой, звуки на пустом стадионе разносились необычно громко.
— Посмотри сюда, Гарри! Сюда! — отчаянно завопил Колин.
— Это еще кто? — спросил Фред.
— Не знаю, — соврал Гарри и резко рванул с места. До чего же ему надоела эта мелюзга!
— Что происходит? — недовольно нахмурился подлетевший к ним Вуд. — Почему
первокурсник нас снимает? Мне это не нравится. Вдруг, это шпион из Слизерина пытается
заснять нашу новую программу.
— Да нет, он из Гриффиндора, — успокоил капитана Гарри.
— Кроме того, Оливер, слизеринцам шпион не нужен, — заметил Джордж.
— Что ты хочешь этим сказать? — бросил на него подозрительный взгляд Вуд.
— Что они и сами уже здесь. — Джордж указал на игроков в зеленой форме, которые с
метлами на плечах выходили на поле.
— Откуда они взялись? — сжал кулаки Вуд. — Я же забронировал стадион на сегодня!
Ладно, сейчас разберемся!
Разозлившись, он так резко пошел вниз, что приземление оказалось весьма чувствительным.
Его слегка пошатывало, когда он двинулся к слизеринцам вместе с Гарри и близнецами.
— Флинт! — рявкнул Вуд, обращаясь к капитану соперников. — Сейчас наше время! Мы
встали чуть свет! Убирайтесь отсюда!
Маркус Флинт был крупнее Вуда. Гарри иногда казалось, что он смахивает на тролля. Вот и
сейчас у него на лице играла глуповатая улыбка — как у тролля, замыслившего очередную
каверзу.
— Нам тут всем места хватит, Вуд.
Подошли Алисия, Кэти и Анджелина. Слизеринцы, среди которых девочек не было, стояли
плечом к плечу и презрительно ухмылялись.
— Но я забронировал стадион! — крикнул Вуд. — Забронировал!
— Ты забронировал, — возразил Флинт, — а у меня письменное разрешение от профессора
Снегга. Вот, читай: «Я, профессор С. Снегг, разрешаю команде Слизерина провести тренировку
на поле для квиддича в связи с тем, что им необходимо опробовать нового ловца».
— У вас новый ловец? — спросил Вуд. — Это новость! Откуда вы его взяли?
Из-за спин шестерых игроков вышел седьмой, чуть не на голову ниже остальных. На его
бледном, заостренном лице играла самодовольная улыбка. Это был Драко Малфой.
— Ты, случайно, не сын Люциуса Малфоя? — спросил Фред, неприязненно глядя на Драко.
— А ты не зря упомянул его отца, — заявил Флинт, и ухмылки на лицах слизеринцев
растянулись еще шире. — Он сделал нашей команде щедрый подарок. Посмотри сам!
Все семеро вытянули вперед свои метлы. Отполированные до блеска, абсолютно новые, с
золотыми буквами «Нимбус-2001», они ослепительно сверкали в лучах утреннего солнца.
— Последняя модель. Появилась только месяц назад, — небрежно заметил Флинт, смахнув
несуществующую пылинку со своей метлы. Она гораздо лучше «Нимбуса-2000». А что касается
«Чистометов», — он бросил уничтожающий взгляд на старые метлы в руках Фреда и
Джорджа, — они с этой моделью даже рядом не стояли.
Игроки Гриффиндора не нашлись что ответить. У торжествующего Малфоя налитые злобой
глаза превратились в щелки.
— Смотрите, — махнул рукой Флинт. — К Гриффиндору спешит подмога.
По полю к игрокам бежали Рон с Гермионой, решившие выяснить, в чем дело.
— Что происходит? — спросил Рон у Гарри. — Почему вы не играете? А этот тип что тут
делает?
Он удивленно разглядывал Малфоя, одетого в спортивную форму Слизерина.
— Я новый ловец сборной Слизерина, Уизли, — самодовольно заявил Малфой. — Мы
любуемся метлами. Их купил мой отец для всей нашей команды.
Рон не мог отвести восхищенного взгляда от семи великолепных скоростных метел.
— Хороши, а? — невинно поинтересовался Малфой. — Не расстраивайтесь, соберите с
болельщиков деньги и тоже такие купите. Или выставьте на аукцион свои «Чистометы-5».
Музеи всего мира из-за них подерутся, — издевался он.
Сборная Слизерина разразилась дружным хохотом.
— Зато ни один игрок нашей сборной не покупал себе место в команде, — отчеканила
Гермиона. — Все они попали туда благодаря таланту.
Самодовольное лицо Малфоя исказила гримаса ненависти.
— А твоего мнения, грязнокровка, никто не спрашивает! — выпалил он.
Гарри понял: Малфой сказал что-то ужасное, потому что не успел он закрыть рта, как
поднялся невообразимый шум. Флинт метнулся прикрыть собой Малфоя от кулаков Фреда и
Джорджа. Алисия кричала: «Да как ты смел такое сказать!», а Рон с воплем: «Ты заплатишь за
это, Малфой!» — выхватил из кармана волшебную палочку и, просунув ее под руку Флинта,
направил прямо в лицо Малфою. По стадиону разнеслось эхо от громкого хлопка, из другого
конца палочки вырвался зеленый луч и ударил Рона в живот. Рон упал и покатился по траве.
— Рон, с тобой все хорошо? — бросилась к нему Гермиона.
Рон хотел ответить ей, открыл рот и… оглушительно рыгнул. К ужасу гриффиндорцев, из
его рта посыпались слизняки.
А слизеринцы зашлись от смеха. Флинт согнулся пополам и рухнул бы на траву, если бы не
метла. Малфой не устоял на ногах и хохотал на четвереньках, колотя кулаком по земле.
Гриффиндорцы окружили Рона, извергавшего больших блестящих слизней. Зрелище было столь
неприятно, что никто не решался помочь ему.
— Отведем его к Хагриду это недалеко, — обратился Гарри к Гермионе. Та храбро кивнула,
друзья подхватили Рона под мышки и поставили на ноги.
— Что случилось, Гарри? Что случилось? Он заболел? Но ты ведь сможешь его вылечить,
правда? — тараторил Колин, который сбежал с трибуны и сейчас приплясывал вокруг Гарри и
Гермионы.
Рона в очередной раз вывернуло наизнанку, у него изо рта посыпалась новая порция
слизняков.
— Ого! — восторженно воскликнул Колин и поднес камеру к глазам. — Гарри! Подержи
его секундочку!
— Уйди с дороги, Колин! — рассердился Гарри. Поддерживая Рона, они повели его со
стадиона в сторону Запретного леса.
— Мы уже почти пришли, Рон, — подбодрила его Гермиона, заметив между деревьями
домик лесничего. — Через пару минут будем на месте… тебе сразу станет легче…
Когда до дома осталось метров пять, дверь распахнулась. Но появился не хозяин: из дверей
размашистым шагом вышел Златопуст Локонс, одетый на этот раз в сиреневую мантию.
— Сюда, — шепнул Гарри, толкнув Рона за ближайший куст. Гермиона не очень охотно
последовала за ними.
— Это очень просто, надо только знать, что делать! — профессорским тоном объяснял
Локонс Хагриду. — Если понадобится помощь, вы знаете, где меня найти! Я пришлю вам свою
книгу. Странно, что у вас до сих пор ее нет. Подпишу сегодня вечером и пришлю. До
свидания! — И Локонс зашагал в сторону замка.
Гарри дождался, пока он скрылся из виду, вывел Рона из-за кустов и поспешил к дверям.
Все трое забарабанили в дверь.
Хагрид тут же открыл — вид у него был явно недовольный. Но, увидев, кто на крыльце, он
расцвел.
— Куда вы запропали! Заходите, заходите! Я уж подумал, это профессор Локонс вернулся…
Гарри и Гермиона втащили Рона в единственную комнату Хагрида, которая служила и
спальней, и гостиной, и столовой. У одной стены стояла огромная кровать, в камине весело
потрескивал огонь. Усадив Рона в кресло, Гарри принялся торопливо рассказывать Хагриду, что
случилось с их другом, но великана эта история со слизняками, похоже, не обеспокоила.
— Лучше пусть лезут наружу, чем сидят внутри, — жизнерадостно заявил он, поставив
перед Роном большой медный таз. — Давай, Рон, не стесняйся.
Рон склонился над тазом.
— Нам, наверное, остается только ждать, когда это прекратится само собой? — озабоченно
спросила Гермиона. — Это заклятие вообще непросто снять, а уж если сломана палочка…
Хагрид суетился вокруг, накрывая стол к чаю. Волкодав Клык подошел к Гарри, положил
голову ему на колени и тут же обслюнявил всю мантию.
— А что хотел от тебя Локонс, а, Хагрид? — спросил Гарри, почесывая Клыка за ушами.
— Учил меня, как колодец от водорослей очистить, — проворчал Хагрид, убирая со стола
полуощипанного петуха и ставя на его место чайник. — А то я без него не знаю. Болтал о
привидении, накликающем смерть. Будто он его… э-э… откуда-то выгнал. Все небось врал,
готов съесть чайник, да!
Это было не похоже на Хагрида. Он никогда не говорил плохо о профессорах Хогвартса.
Гарри взглянул на лесничего с удивлением, но промолчал. А вот Гермиона не смолчала и
заявила, чуть повысив голос:
— Я думаю, ты несправедлив, Хагрид, профессор Дамбддор сам выбрал его на должность
профессора защиты от темных искусств.
— А из кого выбирать-то? — ответил Хагрид, протягивая друзьям тарелку с ирисками из
патоки. (Рон все страдал над тазом.) — Защиту… вишь ты… никто не хочет преподавать. Эта
должность проклята, на ней больше года не держатся, да! Ладно, лучше скажите, — спросил
Хагрид, кивнув в сторону Рона, — кого это он пытался заколдовать?
— Малфоя. Он обозвал Гермиону. Как-то очень грубо, потому что все просто рассвирепели.
— Гнусно обозвал, — прохрипел Рон, подняв голову от таза. На его побледневшем лице
проступили капли пота. — Назвал ее грязнокровкой…
Почувствовав очередной приступ рвоты, Рон снова склонился над тазом. Хагрид побагровел
от ярости.
— Ишь, гад! — проревел он, повернувшись к Гермионе.
— Я не знаю, что это значит, — тихо проговорила она. — Конечно, я понимаю, это ужасно
грубо…
— Это самое подлое оскорбление. — Голова Рона снова высунулась над столом. —
Грязнокровками называют тех, кто родился в семье маглов. У кого родители не волшебники.
Среди волшебников есть такие, кто считает себя лучше всех. Например, Малфои. Они хвалятся,
что у них в жилах течет самая чистая кровь. — Рон странно всхлипнул и плюнул в
подставленную руку маленького слизняка. Бросил его в таз и продолжал: — Вообще-то почти
для всех волшебников это ничего не значит. Какая разница — маг ты или магл! Взять хотя бы
Невилла Долгопупса: уж куда чище кровь, а даже котел не может ровно установить.
— А наша Гермиона может все! Она знает… кучу, нет… все заклинания! — гордо
воскликнул Хагрид.
Гермиона от такой похвалы зарделась, как маков цвет.
— Бессовестно так называть людей, — сказал Рон, дрожащей рукой отирая со лба капельки
пота. — Грязная кровь! Это про кровь-то! Да сейчас большинство волшебников полукровки.
Если бы мы не женились на маглах, мы бы давно все вымерли.
Тут он рыгнул и снова скрылся под столом.
— Ты не виноват… эта… что хотел заколдовать его, Рон, — крикнул Хагрид, стараясь
перекрыть глухой стук, с каким слизняки падали в таз. — Даже лучше, что палочка не сработала.
Поди заколдуй Драко, Люциус Малфой тут же… явится в школу. И тут уж жди беды!
Гарри хотел сказать, что худшей беды, чем слизни, не может быть. Но не смог открыть рот:
челюсти были намертво склеены ириской Хагрида.
— Гарри, — Хагрид неожиданно повернулся к нему, как будто вспомнил о чем-то, — я тут
чуть не обиделся. Ты ведь подписываешь фотографии. А мне-то не подписал? Я, думаешь, хуже
всех?
Гарри возмутился и сумел-таки разлепить зубы.
— Никаких фотографий я не подписывал, — с жаром воскликнул он. — А если Локонс
говорит…
Хагрид рассмеялся.
— Да шучу я. — Великан добродушно хлопнул Гарри по спине, отчего тот ткнулся лицом в
стол. — Ну да, не подписывал. Я так и сказал Локонсу: на кой леший это Гарри, он и так
знаменитей всех.
— Вряд ли ему это понравилось, — потер Гарри ушибленный подбородок.
— Перекосился весь! — ответил Хагрид, и его глаза весело блеснули. — А тут я возьми и
брякни, что вообще не читал его книг. Он вскочил и… э-э… ушел. Будешь ириску, Рон?
— Нет, спасибо. — Рон вынырнул из-за стола. — Лучше не рисковать.
— Идемте посмотрим, что у меня растет, — позвал Хагрид, когда Гарри и Гермиона
допили чай.
На маленьком участке за домом теснились огромные тыквы. Каждая была величиной с
хороший валун.
— Знатные тыквы, да? — воскликнул Хагрид. — Это к Хэллоуину. Они… э-э… к тому
времени еще раздуются…
— А чем ты их подкармливаешь? — спросил Гарри.
— Ну, сам понимаешь… э-э… я, да… помог им… — промямлил Хагрид, убедившись, что
они за домом одни.
У стены Гарри заметил розовый зонт Хагрида. Очевидно, это не совсем простой зонт. Он
был уверен, внутри безобидного на вид предмета скрыт обломок школьной волшебной палочки
Хагрида. Хагрид не имел права прибегать к магии. Его исключили из Хогвартса на третьем
курсе, но Гарри пока не удалось выяснить за что. Стоило заговорить об этом, Хагрид начинал
кашлять с отсутствующим видом, как будто оглох, пока Гарри не менял тему.
— Заклинание Раздувания, да? — В голосе Гермионы звучали укор и восхищение. — Ты
отлично поработал над ними.
— Твоей сестренке тоже понравилось, — кивнул Хагрид в сторону Рона. — Видел ее
вчера. — Хагрид покосился на Гарри и улыбнулся в бороду. — Она сказала, что… э-э…
любуется окрестностями, а мне сдается, она… гм-гм… ожидала встретить кое-кого у меня. — И
Хагрид подмигнул Гарри. — И она б не отказалась от подписанной…
— Перестань! — воскликнул Гарри.
Рон прыснул, и на грядку посыпались слизняки.
— Осторожнее! — рыкнул Хагрид и немедленно отволок Рона подальше от драгоценных
тыкв.
Близилось время обеда. У Гарри весь день маковой росинки во рту не было (если, конечно,
не считать ириски Хагрида), и ему хотелось скорей вернуться в школу. Друзья попрощались с
Хагридом и пошли к замку. Рон изредка икал, но слизняки в нем, похоже, кончились — за всю
дорогу он отрыгнул всего пару, да и то крошечных.
Едва переступив порог холла, они услышали свои фамилии.
— Явились наконец-то, Поттер, Уизли. — К ним приближалась профессор МакГонагалл.
Вид у нее был весьма суровый. — Вечером будете отрабатывать свои наказания.
— А что мы будем делать, профессор? — спросил Рон, сдерживая отрыжку.
— Вы, Уизли, будете чистить серебро в Зале почета под присмотром мистера Филча, —
ответила профессор МакГонагалл. — И никакого волшебства, Уизли: будете работать руками.
Рон судорожно вздохнул. Завхоза Аргуса Филча ненавидели все до единого ученика
Хогвартса.
— А вы, Поттер, будете помогать профессору Локонсу — поклонники завалили его
письмами.
— Только не это! Нельзя ли мне тоже чистить серебро в Зале почета? — В голосе Гарри
звучало отчаяние.
— Конечно, нет. — Профессор МакГонагалл удивленно взметнула брови. — Профессор
Локонс попросил, чтобы ему помогали именно вы. Ровно в восемь, и не опаздывать!
Настроение было испорчено. Гарри и Рон вошли в Большой зал понурившись, Гермиона
следовала за ними, на ее лице ясно читалось: «Не надо было нарушать школьные правила!»
Даже пирог с почками показался сегодня Гарри не таким вкусным. Он был уверен: его
наказание тяжелее. Рон с этим не соглашался.
— Филч продержит меня всю ночь, — сокрушался он. — И никакого волшебства! Да в этом
зале сотни три кубков! А я совсем не умею работать руками, как маглы!
— Я бы с радостью поменялся с тобой, — несчастным голосом произнес Гарри. — Я у
Дурелей напрактиковался. Отвечать на письма поклонников Локонса… Просто кошмар!
Субботний день растаял быстро. Не успел Гарри оглянуться, как часы уже показывали без
пяти восемь. Едва переставляя ноги, он брел по коридору второго этажа к кабинету Локонса.
Перед дверью на мгновение замер, сжал зубы и решительно постучал.
Дверь тут же распахнулась. Локонс при виде своего помощника широко улыбнулся.
— А-а, вот и наш нарушитель! — воскликнул он. — Заходи, Гарри, заходи.
Кабинет был освещен множеством свечей. Стены сплошь увешаны фотографиями Локонса,
так что самих стен за ними не видно. На столе высоченная стопка конвертов.
— Будешь писать адреса! — торжественно произнес Локонс, не сомневаясь, что это
доставит Гарри огромное удовольствие. — Та-ак, вот письмо Глэдис Гаджен, дай ей бог
здоровья, одна из самых преданных моих поклонниц.
Минуты ползли не быстрее улиток. Гарри не слушал Локонса и только время от времени
произносил: «м-м-м», «точно!» «да». Кое-что, однако, достигало его сознания: избитые фразы,
вроде «Слава — неверная подруга, Гарри» или «Знаменитость складывается из поступков,
которые эта знаменитость совершает».
Свечи становились короче, мигали, отблески пламени плясали на бесчисленных
изображениях Локонса. Гарри перевернул уже, наверное, тысячный конверт, на тысяча первом
принялся выводить адрес какой-то Вероники Сметли.
«Конца-краю не видно! — подумал Гарри. — Сил больше нет сидеть тут…»
И в этот миг он вдруг что-то услыхал. Какой-то звук, непохожий на потрескивание
догорающих свечей и разглагольствования Локонса о поклонницах.
Это был голос, от которого перехватило дыхание, кровь стыла в жилах, голос, который
сочился ледяным ядом.
— Иди… иди ко мне… дай мне схватить тебя… разорвать… у бить…
Гарри вскочил, и улица, на которой жила Вероника Сметли, скрылась под огромным
фиолетовым пятном.
— Что-что? — громко воскликнул он.
— То, что ты слышишь, мой мальчик, — ответил Локонс. — Целых полгода без перерыва на
первом месте в списке бестселлеров! Такого еще не бывало!
— Я не об этом, — лихорадочно замотал головой Гарри. — Голос!
— Голос? — озадаченно переспросил Локонс. — Какой голос?
— Голос, который сказал… вы ничего не слышали?
Локонс изумленно уставился на Гарри.
— О чем ты, Гарри? Может, ты задремал? Посмотрим, который час! Ого! Мы просидели
здесь почти четыре часа! Кто бы мог подумать! Время пролетело как один миг!
Гарри молчал. Он силился снова услышать голос, но слышал только слова Локонса: вряд ли
Гарри когда еще выпадет такое счастье — вместо наказания провести четыре часа с самим
Златопустом Локонсом.
Гарри ушел к себе потрясенный. В этот поздний час Общая гостиная Гриффиндора была
почти пуста. Гарри поднялся прямо в спальню. Рон еще не вернулся. Гарри натянул пижаму,
залез в постель и принялся терпеливо ждать. Прошло полчаса, и наконец Рон ввалился в
комнату, поддерживая правую руку левой. В нос Гарри ударил сильный запах средства для
чистки серебра.
— Руку свело, — простонал он, падая на кровать. — Он заставил меня четырнадцать раз
натирать Кубок по квиддичу! А когда я чистил Кубок «За особые заслуги перед школой», из
меня снова полезли слизняки, и я целую вечность оттирал потом с него слизь… А как у тебя с
Локонсом?
Понизив голос, чтобы не разбудить Невилла, Дина и Симуса, Гарри сел в постели и
рассказал Рону о голосе.
— И Локонс сказал, что ничего не слышал? — спросил Рон. Гарри в лунном свете увидел,
как его друг нахмурился. — Думаешь, он соврал? Но я не понимаю… ведь даже невидимки
о
т
к
р
ы
в
а
ю
т
д
в
е
р
и! — Да, конечн
о, —
о
т
в
е
т
и
л
Г
а
р
р
и, о
п
ус
к
а
я
с
ь
н
а
п
о
д
ушк
у. —
Я
т
о
ж
е
н
и
ч
е
г
о
н
е
п
о
н
и
м
а
ю.
Глава 8
ЮБИЛЕЙ СМЕРТИ
Пришел октябрь, холод и сырость затопили окрестности, пробрались в замок. Мадам
Помфри была теперь постоянно занята — вся школа кашляла и чихала. Ее «Бодроперцовое
зелье» действовало моментально, и все было бы хорошо, если бы не побочное действие: у тех,
кто принял настойку, часа три из ушей валил дым. Джинни Уизли ходила вялая, осунувшаяся.
Перси отвел ее в больничный отсек и заставил выпить это снадобье. Теперь, когда он глядел на
дым, струящийся сквозь копну ее огненно-рыжих волос, ему казалось, что бедняжка Джинни
горит.
Тяжелые капли дождя стучали по окнам замка неделю без перерыва. Озеро вышло из
берегов, клумбы превратились в грязное месиво, а тыквы Хагрида раздулись до размеров кареты.
Но все это нисколько не остудило энтузиазм Оливера Вуда. Тренировки продолжались. Именно
поэтому в субботний вечер незадолго до Хэллоуина Гарри возвращался к себе в башню
промокший до нитки — в такое ненастье добрый хозяин собаку из дома не выгонит.
Тренировка не принесла большой радости, и дело было не только в скверной погоде. Фред и
Джордж ухитрились подглядеть за тренировкой слизеринцев и своими глазами убедились, что
такое эти новые «Нимбусы-2001». Соперники носились над полем, как реактивные самолеты, —
так что невозможно было даже различить игроков.
Идя по пустому коридору, Гарри заметил, что не только его одного одолевают невеселые
мысли. Почти Безголовый Ник, привидение башни Гриффиндора, уставившись в окно
бессмысленным взглядом, бормотал себе под нос:
— Не удовлетворяю их требованиям… какой-то сантиметр, если уж на то пошло…
— Привет, Ник, — окликнул его Гарри.
— Привет, привет. — Ник, вздрогнув, отвернулся от окна. На нем была старинная шляпа с
пером, из-под которой на плечи падали крупные локоны, и кафтан с широким плоеным
воротником. Благодаря этому воротнику было незаметно, что голова его почти совсем
отрублена. Он был полупрозрачен, как облако дыма. Гарри отчетливо видел сквозь него темное
небо за окном и льющиеся по стеклу потоки дождя. — У тебя озабоченный вид, юный
Поттер, — сказал Ник, сворачивая прозрачный лист бумаги и пряча его в карман.
— У тебя тоже, — ответил Гарри.
— А-а, ничего особенного. — Ник изящно взмахнул рукой. — Я и не жаждал туда
вступать… Просто подумал, подам заявление. Но, оказалось, я «не удовлетворяю их
требованиям»…
Ник силился изобразить безразличие, но все-таки не смог скрыть обиды.
— Сорок пять ударов тупым топором по шее! — достал он из кармана письмо. — Разве
этого мало, чтобы принять меня в Клуб обезглавленных охотников?
— M-м, да, — ответил Гарри, чувствуя, что Ник явно ожидает от него участия.
— Что я хочу сказать, — продолжал Ник. — Я больше всех желал, чтобы все прошло как по
маслу и голова отделилась от тулова как положено. Ведь было бы не так больно. И я не оказался
бы впоследствии в столь двусмысленном положении. Однако…
Почти Безголовый Ник встряхнул прозрачный лист бумаги и начал читать звенящим от
негодования голосом:
— «Мы принимаем в Клуб охотников только тех привидений, чьи головы полностью
отсечены от тела. Без этого условия нельзя участвовать в таких мероприятиях, как скачки на
коне с жонглированием головой или игра в поло отрубленными головами. С величайшим
сожалением должен сообщить Вам, что Вы не удовлетворяете нашим требованиям. С
наилучшими пожеланиями, сэр Патрик Делэйни-Подмор».
И, тяжело вздохнув, Почти Безголовый Ник сунул письмо в карман.
— Моя голова, Гарри, держится всего на лоскутке кожи и нескольких жилах! — воскликнул
он. — Все скажут, что она отрублена, но нет, для сэра Патрика, обезглавленного по всем
правилам, этого недостаточно. — Почти Безголовый Ник несколько раз глубоко вздохнул и уже
спокойнее продолжил: — А что тебя огорчило, мой юный друг? Не мог бы я чем-нибудь
помочь?
— Нет, спасибо. — Гарри покачал головой. — Если ты, конечно, не знаешь, где бесплатно
достать семь метел «Нимбус-2001» для матча со слизе…
Конец предложения заглушило пронзительное мяуканье. Гарри посмотрел под ноги и
встретился взглядом с двумя желтыми, как горящие лампы, глазами. Глаза принадлежали
Миссис Норрис, тощей серой кошке — верной помощнице завхоза Аргуса Филча в его
бесконечной борьбе со школьниками.
— Уходи-ка отсюда поскорее, Гарри, — посоветовал Ник — Филч сейчас в самом дурном
расположении духа. Он простужен, вдобавок, кто-то из третьекурсников нечаянно забрызгал
лягушачьими мозгами весь потолок в подземелье номер пять, и он весь день наводил там
порядок. Если он увидит, сколько с тебя натекло грязи…
— Да, верно, — согласился Гарри и попятился назад под осуждающим взглядом Миссис
Норрис. К сожалению, он не успел убежать.
Между Филчем и его кошкой существовала странная связь — стоит Миссис Норрис увидеть
проказу, Филч тут как тут в мгновение ока. Вот и сейчас он выскочил из-за гобелена, то и дело
чихая, готовый немедленно учинить расправу. Глаза метали громы и молнии, побагровевший
нос распух, голова обмотана клетчатым шерстяным шарфом.
— Грязь! — завопил Филч, лязгнув зубами.
Глаза выкатились из орбит, а палец грозно указывал на лужу, натекшую со спортивной
формы Гарри. — По всему замку грязь! Нет, с меня довольно! Идите за мной, Поттер!
Гарри мрачно помахал рукой Почти Безголовому Нику и пошел за Филчем вниз. Грязных
следов стало вдвое больше.
Гарри никогда раньше не был в кабинете Филча, школьники старались обходить его
стороной. Комната без окон была душной и мрачной — ее освещала керосиновая лампа,
свисавшая с низкого потолка. Вдоль двух стен стояли шкафы с ящиками для документов, на
каждом наклеены по алфавиту фамилии провинившихся учеников, внутри ящиков — записи о
наложенных наказаниях. Для Фреда и Джорджа Уизли отведен отдельный ящик. На дальней
стене висели начищенные до блеска цепи с кандалами. Ни для кого не секрет, что Филч все
время уговаривет Дамблдора ввести в действие Указ о подвешивании к потолку за лодыжки
проштрафившихся учеников.
Филч выдернул перо из чернильницы и начал шелестеть бумагами в поисках чистого
пергамента.
— Навоз… шипящие сопли дракона… лягушачьи мозги… крысиные кишки… — яростно
бормотал он. — Хватит с меня всего этого… Нужно примерно наказать кого-то, чтобы другим
было неповадно… Где же бланк… Ага…
Он вытащил из ящика стола свиток пергамента, развернул его и обмакнул длинное черное
перо в чернильницу.
— Имя — Гарри Поттер. Проступок — …
— Я совсем немного принес грязи! — оправдывался Гарри.
— Это для тебя немного, а для меня целый час тяжкого труда! — кричал Филч. На кончике
его распухшего носа затряслась малоприятная капля. — Итак, проступок — загрязнение замка.
Рекомендуемое наказание…
Вытирая мокрый нос, Филч злобно покосился на Гарри. Тот, затаив дыхание, ждал
приговора.
Филч уже занес перо над пергаментом, как вдруг наверху что-то грохнуло, потолок
затрясся, а лампа звякнула и закачалась.
— Пивз! — заорал Филч, отшвырнув перо в приступе ярости. — На сей раз я до тебя
доберусь, честное слово, доберусь!
Филч забыл про Гарри и, тяжело топая, выбежал из кабинета. Следом за ним поскакала и
Миссис Норрис.
Пивз был школьный полтергейст, вечно ухмыляющаяся летающая угроза. Цель его жизни —
устраивать хаос и чинить людям мелкие неприятности. Гарри, мягко говоря, его недолюбливал,
но сейчас был ему благодарен — так удачно выбрать время для очередной проделки! Похоже, на
этот раз он разбил что-то очень большое. Есть надежда, что Гарри удастся избежать наказания.
Но все же Филча надо дождаться. Гарри сел в побитое молью кресло. На столе, кроме
бланка, который Филч начал заполнять, лежал только большой блестящий лиловый конверт с
серебряной надписью. Бросив быстрый взгляд на дверь, Гарри взял конверт и прочитал:
«СКОРОМАГИЯ. Заочный курс колдовства для начинающих».
Гарри, подстегиваемый любопытством, открыл конверт и вытащил лист пергамента,
исписанный витиеватыми серебряными буквами.
Трудно идти в ногу с современной магией? Стесняетесь, что не знаете самых
простых заклинаний? Терпите насмешки из-за неумелого обращения с волшебной
палочкой?
Эти проблемы можно решить!
Скоромагия — абсолютно новый, очень простой, стопроцентно надежный курс
колдовства, дающий молниеносные результаты.
Сотни волшебников и волшебниц улучшили свою жизнь, овладев методом
скоромагии!
Мадам 3. Крапивине из Топшэма пишет:
«Я просто не могла запомнить заклинания, а над моими зельями смеялась вся
семья! Теперь, когда я прошла курс скоромагии, я самый желанный гость на
вечеринках. А друзья умоляют дать им рецепт моего игристого настоя!»
А вот что говорит маг Д.Дж. Шилоу из Дидсбери:
«Жена смеялась над моими слабыми заклинаниями, но всего через месяц занятий
по методу скоромагии мне удалось превратить ее в яка! Большое спасибо тебе,
скоромагия!»
Любознательный Гарри перелистал другие бумаги, лежавшие в конверте. Интересно, зачем
Филчу нужна скоромагия? Не значит ли это, что Филч никакой не волшебник? Читая первый
урок «Как держать волшебную палочку (несколько полезных советов)», Гарри услыхал за дверью
шаги. Поспешно сунул бумаги в конверт, едва успел бросить его на стол, как дверь отворилась и
в комнату с победоносным видом вошел Филч.
— Этот тающий шкаф был исключительно ценным образчиком старинной мебели! —
радостно потирая руки, говорил он, обращаясь к Миссис Норрис. — На этот уж раз мы
прищучим Пивза, моя дорогая, как пить дать прищучим.
Взгляд Филча упал на Гарри и тут же метнулся к конверту на столе. Гарри задним умом
сообразил, что конверт теперь лежит чуть не в полуметре от того места, где был раньше.
Бледное лицо Филча залилось густой краской. Гарри весь сжался — сейчас на него
обрушится яростный вал, сравнимый разве что с цунами. Школьный завхоз бросился к столу,
схватил конверт и сунул его в ящик.
— Ты… ты… прочитал? — выдавил из себя Филч.
— Нет, — без запинки солгал Гарри. Узловатые руки Филча вцепились друг в друга.
— Конечно, ты не станешь читать мою личную почту… Не то чтобы это моя почта… это
моего друга… Но как бы там ни было…
Гарри с тревогой наблюдал за Филчем. Он никогда не видел его в таком состоянии: глаза
выкатились на лоб, правую щеку дергает нервный тик, обмотанный вокруг головы шарф
довершает впечатление, что завхоз внезапно потерял рассудок.
— Ладно… иди… и никому ни слова. Не то…
Но может, ты не успел… Ступай, мне надо составить докладную насчет Пивза… Ну иди
же… Гарри, не веря в удачу, пулей вылетел из кабинета и помчался наверх. Вряд ли кому до сего
дня удавалось выйти из кабинета Филча, избежав наказания. Это был, можно сказать, школьный
рекорд!
— Гарри! Гарри! Получилось? — Из двери, мимо которой пробегал Гарри, выплыл Почти
Безголовый Ник.
Гарри остановился, заглянул в комнату и увидел печальные остатки огромного чернозолотого шкафа, который, надо думать, упал с большой высоты.
— Я уговорил Пивза сбросить его над кабинетом Филча, — радостно сообщил Ник. —Подумал, вдруг это его отвлечет…
— Так это ты? — благодарно переспросил Гарри. — Получилось! На меня даже не
наложено взыскание. Спасибо тебе, Ник!
Они вместе двинулись по коридору. Гарри заметил, что Ник все еще мнет в руках то
злополучное письмо.
— Как ты думаешь, я могу чем-нибудь помочь тебе с этим Клубом обезглавленных
охотников? — желая ответить услугой на услугу, спросил Гарри.
На повороте Почти Безголовый Ник остановился, и Гарри прошел сквозь него. Ах! Это было
не очень приятное ощущение, словно окатило ледяным душем.
— А ведь ты и правда мог бы кое-что для меня сделать! — взволнованно воскликнул
Ник. — Гарри… Нет, наверное, я прошу слишком многого… ты откажешься…
— Говори прямо! — потребовал Гарри.
— Видишь ли, в этот Хэллоуин я буду праздновать пятисотлетие со дня смерти, — сообщил
Почти Безголовый Ник, приосанившись.
— О-о… — неуверенно протянул Гарри, не зная, радоваться этому или огорчаться. — В
самом деле?
— Я устраиваю прием в подземелье, в одном из больших подвалов, — начал Ник. —
Съедутся мои друзья со всей Британии. Ты окажешь мне великую честь, если тоже придешь на
праздник. Разумеется, я буду счастлив видеть на приеме и твоих друзей — мастера Уизли и мисс
Грэйнджер. Но вы, наверное, предпочтете школьный банкет по случаю Хэллоуина?
Ник вопросительно посмотрел на Ларри.
— Нет, почему же, — не задумываясь, принял решение Гарри. — Я обязательно приду.
— О, мой дорогой мальчик! — восторженно вскричал Ник. — Гарри Поттер на моем
юбилее смерти! — Ник вдруг замялся. — А ты не мог бы сказать сэру Патрику, как бы случайно,
какой у меня бывает устрашающий вид?
— Ко… конечно, — не сразу нашелся Гарри. Почти Безголовый Ник просиял.
* * *
Переодевшись наконец в чистую, сухую одежду, Гарри присоединился к друзьям в Общей
гостиной.
— Прием по случаю юбилея смерти? — с интересом переспросила Гермиона. — На что
хочешь спорим, очень мало живых людей могут похвастаться, что были на таком приеме.
Наверное, будет потрясающе!
— И придет же в голову отмечать годовщину собственной смерти! — неодобрительно
покачал головой Рон. Он делал домашнее задание по зельеварению, а это всегда действовало на
него удручающе. — По-моему, тоска будет смертная…
За окном, по аспидно-черным стеклам хлестал дождь, но в комнате было светло и уютно. В
камине пылал яркий огонь. Сидящие в мягких креслах школьники читали, разговаривали, делали
уроки. Фред с Джорджем ставили опыт: что будет, если скормить саламандре бенгальский огонь
доктора Фейерверкуса. В кабинете ухода за волшебными существами Фред «освободил из
заточения» ярко-оранжевую ящерицу, и сейчас она дымилась на столе, окруженном кучкой
любопытных.
Гарри уже собирался рассказать Рону с Гермионой о Филче и пособии по «Скоромагии», но
саламандра вдруг взмыла вверх и бешено закружилась по комнате, громко треща и разбрасывая
искры. Изо рта у нее посыпались оранжевые звезды, раздался легкий взрыв, и саламандра,
охваченная пламенем, исчезла. Перси до хрипоты кричал на близнецов, так что Гарри и думать
забыл про Филча и про то, что было в лиловом конверте.
В канун Хэллоуина Гарри начал жалеть о поспешно данном обещании пойти на прием к
Почти Безголовому Нику. Вся школа предвкушала банкет в честь праздника Хэллоуина. Большой
зал был по традиции украшен живыми летучими мышами и фонарями, сделанными из огромных
тыкв Хагрида — внутри каждой тыквы могло поместиться три человека! Ходили слухи, что
Дамблдор пригласил на праздник труппу танцующих скелетов.
— Обещание есть обещание, — непреклонно заявила Гермиона. — Ты дал слово Нику
пойти на его юбилей.
Ровно в семь часов вечера Гарри, Рон и Гермиона прошли мимо Большого зала, где
призывно сияли свечи и на столах поблескивали золотые блюда. Друзья победили соблазн и
направились к лестнице, спускающейся в подвалы.
Вошли в коридор, который вел в большой подземный зал, в тот самый, где устраивал свой
прием Ник Коридор освещался свечами, отчего он делался еще мрачнее. Длинные, тонкие,
черные свечи горели ярко-синим огнем, и в их призрачном свете трое друзей сами стали похожи
на привидения. С каждым шагом в коридоре становилось все холоднее. Гарри поежился и
плотнее закутался в мантию. Вдруг их ушей коснулся оглушительный звук, как если бы тысячи
ногтей одновременно заскребли по гигантской школьной доске.
— Это что, музыка? — в ужасе прошептал Рон.
Друзья свернули за угол и увидели Почти Безголового Ника, окутанного черным бархатом.
Он парил у входа в зал, приветствуя подходивших гостей.
— Добро пожаловать, дорогие друзья, — траурным тоном произнес Ник. — Добро
пожаловать! Я так рад, что вы оказали мне честь своим приходом.
Он снял украшенную пером шляпу и с низким поклоном пригласил их внутрь.
Глазам их представилось невероятное зрелище. Подземный зал был полон сотнями
призраков. Жемчужно-белые прозрачные пары вальсировали на танцплощадке под
душераздирающий звук тридцати музыкальных пил. Играли на них музыканты в черном бархате,
стоявшие на сцене. Под потолком висел гигантский канделябр, и тысяча свечей заливала зал
полуночно-синим светом. В зале было холодно, как в морозильнике, — изо ртов друзей валил
густой пар.
— Прогуляемся по залу? — предложил Гарри, надеясь хоть как-то согреться.
— Смотри осторожнее, не хватало только пройти через кого-нибудь из гостей, — нервно
заметил Рон, и все трое, внимательно озираясь по сторонам, устремились вперед по краю
танцевальной площадки. Прошли мимо группы мрачных монахинь, мимо оборванного человека
в цепях, мимо Толстого Проповедника — веселого призрака Пуффендуя, мимо рыцаря, у
которого во лбу торчала стрела. Гарри, не удивляясь, отметил про себя, что призраки обходят
стороной Кровавого Барона — призрака подземелья Слизерина. Это был худой, с выпученными
глазами старик, укутанный в мантию, по которой серебристо переливались кровавые пятна.
— Пожалуйста! — прошептала Гермиона, замирая на месте. — Разворачивайтесь назад, и
побыстрее. Я совершенно не хочу беседовать сейчас с Плаксой Миртл…
— С кем, с кем? — спросил Гарри, когда они развернулись и пошли в обратном
направлении.
— Это привидение из туалета девочек на втором этаже, — ответила Гермиона.
— Привидение из туалета? — переспросил Гарри.
— Да, — кивнула Гермиона. — Туалет вот уже год не работает, потому что Миртл
постоянно рыдает и затапливает помещение. Лично я туда захожу только в случае крайней
нужды. Войдешь в кабинку по своей надобности, а там Миртл увидит тебя и начинает рыдать…
— Смотрите, банкетный стол! — перебил ее Рон.
У противоположной стены действительно стоял длинный стол, тоже затянутый черным
бархатом. Троица, успевшая изрядно проголодаться, глотая слюнки, прибавила шагу. Их
обоняния коснулся тошнотворный запах, минута, другая — и они увидели само угощение и
остановились как вкопанные. На красивых серебряных блюдах вытянулись большие протухшие
рыбы, на подносах громоздились обгоревшие дочерна кексы, на большой тарелке покоился
начиненный потрохами бараний рубец, кишевший жирными белыми червями, по соседству —
огромный кусок сыра, весь в пушистой зеленой плесени. В центре стола — гигантский
праздничный пирог в форме могильной плиты, на нем черными сахарными буквами выведено:
«Сэр Николас де Мимси-Дельфингтон. Умер 31 октября 1492 года».
Гарри, как зачарованный, следил за внушительных размеров призраком. Тот подошел к
столу, нагнулся и двинулся вперед, проходя сквозь стол с таким расчетом, чтоб на какое-то
мгновение в его широко раскрытый рот попал протухший лосось.
— Вы чувствуете вкус пищи, если проходите сквозь неё? — спросил его Гарри.
— Почти, — грустно ответил призрак и вальяжной походкой удалился.
— Думаю, они специально дали еде протухнуть, чтобы запах и вкус были сильнее, —уверенно заявила Гермиона, зажала руками нос и наклонилась, чтобы внимательнее изучить
полуразложившийся бараний рубец.
— Давайте уйдем отсюда, меня тошнит, — сказал побледневший Рон.
Не успели они отвернуться от стола, как из-под него внезапно вылетел маленький
человечек и завис перед ними в воздухе.
— Привет, Пивз, — осторожно сказал Гарри.
В отличие от призраков, полтергейст не был ни бледным, ни прозрачным. Он был в
бумажном ярко-оранжевом колпаке и вращающейся на шее бабочке. На уродливом лице сияла
широкая ухмылка.
— Орешки? — предложил он, протягивая им миску, наполненную прогорклым арахисом.
— Нет, спасибо, — покачала головой Гермиона.
— Слышал, как ты говорила о бедной Миртл. — В глазах полтергейста заплясали не
предвещающие ничего доброго огоньки. — Ты очень грубо говорила о бедной Миртл. — Он
глубоко вдохнул и проревел: — Эй, Миртл!
— Не надо, Пивз, не говори ей, что я о ней сказала, она очень расстроится, — отчаянно
зашептала Гермиона. — Я не это хотела сказать, я вовсе не против… э-э, привет, Миртл!
К ним подплыло толстенькое привидение-коротышка. Лицо девочки наполовину скрывали
длинные растрепанные волосы и толстые очки, переливающиеся всеми цветами радуги.
Такого горестного выражения Гарри никогда в жизни не видел.
— Ну? — мрачно спросила она.
— Как дела, Миртл? — деланно веселым тоном поинтересовалась Гермиона. — Я очень
рада видеть тебя не в туалете.
Миртл чихнула.
— Мисс Грэйнджер только что о тебе говорила, — с ехидным видом шепнул Пивз на ухо
Миртл.
— Я говорила… я говорила… — неуверенно начала Гермиона, — как хорошо ты сегодня
выглядишь.
Гермиона бросила сердитый взгляд на полтергейста. А Миртл с недоверием посмотрела на
Гермиону.
— Ты надо мной смеешься, — произнесла она. В ее маленьких прозрачных глазках
блеснули серебряные слезы.
— Нет, честное слово! — горячо возразила Гермиона, больно ткнув локтем в бок сначала
Гарри, потом Рона. — Разве я не говорила вам, что Миртл сегодня отлично выглядит?
— Д-да… — подтвердил Гарри, морщась от боли.
— Именно это она и сказала, — поддакнул Рон.
— Не обманывай меня! — выдохнула Миртл, заливаясь слезами, а за ее плечом весело
цокал языком Пивз. — Вы думаете, я не знаю, что говорят обо мне у меня за спиной? Жирная
Миртл — вот что говорят! Уродка Миртл! Патлатая плакса Миртл!
— И ты еще забыла «прыщавая Миртл», — прошипел ей в ухо Пивз.
Плакса Миртл разразилась безутешными рыданиями и вылетела из подвала. Вслед за ней
помчался и ее обидчик, забрасывая привидение гнилыми орешками и громко выкрикивая:
— Прыщавая! Прыщавая!
— Бедняжка, — грустно вздохнула Гермиона.
Сквозь толпу они заметили подплывающего к ним Почти Безголового Ника.
— Ну как вам, нравится? — любезно поинтересовался Ник.
— Очень, — дружно соврали все трое.
— Пришли почти все приглашенные, — гордо заметил Ник — Плачущая Вдова прибыла из
самого Кента… Приближается время моей речи, пойду предупрежу оркестр.
Но не успел Ник тронуться с места, как оркестр сам внезапно стих. Музыканты и гости
замолчали. Послышался звук охотничьего рога.
— Это они, — с горечью вымолвил Почти Безголовый Ник.
Сквозь стену в подземелье влетели десять призрачных лошадей, на каждой — безголовый
всадник. Собравшиеся громко зааплодировали. Гарри тоже стал хлопать, но остановился,
заметив опечаленное лицо Ника.
Лошади доскакали до середины танцевальной площадки и остановились, встав на дыбы и
роя копытами пол. Процессию возглавлял высокий призрак, державший под мышкой голову,
которая трубила в рог, надувая щеки. Он соскочил с лошади и подкинул свою бородатую голову
высоко в воздух, так, чтобы она увидела всех собравшихся. Гости дружно рассмеялись.
Безголовый призрак водрузил голову на подобающее ей от природы место и быстрым шагом
устремился к Почти Безголовому Нику.
— Ник! — прогрохотал он. — Как дела? Голова все еще висит на волоске?
Он громко хохотнул и хлопнул Почти Безголового Ника по плечу.
— Добро пожаловать, Патрик, — сдержанно поприветствовал его Ник.
— О, живые! — воскликнул сэр Патрик, заметив Гарри, Рона и Гермиону. Он высоко
подпрыгнул от наигранного удивления, так что голова снова слетела с плеч. Зал покатился со
смеху.
— Очень весело, — мрачно произнес Почти Безголовый Ник.
— Перестань, Ник! — прокричала с пола голова сэра Патрика. — Ник все еще расстроен,
что мы не приняли его в Клуб! Я могу объяснить, взгляните на него…
— Да, взгляните! — подхватил Гарри, поймав адресованный ему многозначительный взгляд
Ника. — Не правда ли, какой у Ника грозный, устрашающий вид…
— Ха! — воскликнула лежащая на полу голова. — Готов биться об заклад — это Ник вас
настроил.
— Прошу внимания! Я бы хотел произнести речь. — Почти Безголовый Ник подошел к
сцене, взлетел на нее и попал прямо в пучок голубовато-ледяного света.
— Мои покойные, оплаканные родными и друзьями леди и джентльмены, — начал он. — С
превеликим сожалением хочу сообщить вам…
Никто его, однако, не слушал. Сэр Патрик с членами Клуба охотников играли головами в
хоккей, и гости, увлеченные игрой, про Ника забыли. Почти Безголовый Ник тщетно пытался
вернуть их внимание, но сдался, когда под громкие аплодисменты мимо него пропльша голова
сэра Патрика и лукаво ему подмигнула. Гарри вдруг почувствовал, что жутко замерз, да и пустой
желудок давал о себе знать.
— Вы как хотите, но я не могу тут больше оставаться, — произнес Рон, стуча зубами от
холода.
Оркестр вновь заиграл, и привидения бросились на площадку для танцев.
— Пойдем отсюда, — согласился Гарри.
Они попятились к двери, кивая и улыбаясь налево и направо. Минуту спустя друзья спешно
поднимались по лестнице, освещенной черными свечами.
— Может быть, хоть к десерту успеем, — с надеждой произнес Рон.
Гарри хотел было ответить что-нибудь в том же духе, но слова застряли у него в горле.
— … рвать… терзать… убить… — явственно услыхал он.
Это был тот самый голос — холодный, страшный голос, который первый раз прозвучал у
него в ушах в кабинете Златопуста Локонса.
Гарри споткнулся и, чтобы не упасть, оперся о холодную стену. Он изо всех сил напрягал
слух, оглядываясь по сторонам и напряженно всматриваясь в тускло освещенный коридор.
— Гарри, что с тобой? — начал было Рон, но Гарри оборвал его.
— Опять этот голос! Помолчи минуту…
— …так голоден… так долго…
— Слышите? — спросил Гарри.
Рон с Гермионой замерли, не сводя с него глаз.
— …убивать…, время убивать….
Голос начал слабеть. Гарри был уверен, что он удаляется, движется вверх. Гарри в страхе
поднял глаза и уставился в темный потолок. Как этот голос сам по себе может двигаться вверх?
А вдруг это призрак, способный проходить сквозь любые препятствия?
— Скорее! — крикнул Гарри и побежал по ступенькам, ведущим в холл. Но здесь ничего не
услышишь — из Большого зала долетают веселые голоса празднующих Хэллоуин. Гарри кинулся
к мраморной лестнице и помчался на второй этаж, Рон и Гермиона от него не отставали.
— Гарри, что ты… — задыхаясь от бега, начал Рон.
— Ш-ш-ш! — напряг слух Гарри. Сверху, скорее всего с третьего этажа, до него донесся
затихающий голос.
— «Я ЧУЮ KPOBb. Я чую кровь».
У Гарри сжалось сердце.
— Оно собирается кого-то убить! — крикнул он и, не обращая внимания на растерянные
лица Рона и Гермионы, опять бросился вверх. Он прыгал через три ступеньки, пытаясь
расслышать сквозь собственный топот что-то еще.
— Гарри, в чем дело? — отдуваясь, спросил Рон. — Я ничего не слышу…
На третьем этаже Гарри опять помчался по коридору, сворачивая то налево, то направо. Рон
с Гермионой, тяжело дыша, не отставали.
Гермиона вдруг вскрикнула: впереди что-то сияло. Они поспешили туда, оглядываясь по
сторонам. На стене между двух окон огромными буквами были начертаны слова, блестящие в
свете факелов:
«ТАЙНАЯ КОМНАТА СНОВА ОТКРЫТА ТРЕПЕЩИТЕ, ВРАГИ
НАСЛЕДНИКА!»
— А это что такое… что это висит под надписью? — спросил Рон дрогнувшим голосом.
Опасливо подошли ближе. Гарри поскользнулся — на пол откуда-то натекла большая лужа
воды. Рон и Гермиона подхватили его, не дав упасть. Взглянули на висевший под зловещими
словами предмет, казавшийся издали мрачной тенью, и обомлели — это была Миссис Норрис,
кошка школьного завхоза, они сразу узнали ее. Все трое метнулись назад, разбрызгивая
неизвестно откуда взявшуюся воду.
Окоченевшая кошка была подвешена за хвост на скобу для факела. Выпученные глаза были
широко раскрыты.
Они смотрели на нее несколько секунд, не двигаясь, не произнося ни слова. Первым обрел
дар речи Рон.
— Пошли отсюда скорее, — сказал он.
— Но надо попробовать что-то сделать… как-то ей помочь… — сбивчиво начал Гарри.
— Нам лучше немедленно смыться отсюда. Вдруг нас кто-нибудь здесь увидит!
Но было уже поздно. Издалека донеслось множество голосов, это означало, что банкет
окончился. Шаги десятков ног приближались к ним с одной стороны коридора. Слышались
возгласы веселых, вволю полакомившихся девчонок и мальчишек. Еще миг — и их окружила
праздничная толпа.
Но как только первые подошедшие увидели висящую кошку, в коридоре сразу же
воцарилась тишина. Гарри, Рон и Гермиона оказались одни в центре круга — никто не решался
подойти к ним, хотя сзади напирали любопытные, всем хотелось узнать, что тут случилось.
— Трепещите, враги наследника! — громко крикнул кто-то. — Сначала кошка —
следующими будут те, в чьих жилах течет нечистая кровь!
Это был Драко Малфой. Он протиснулся сквозь толпу, его всегда холодные глаза ожили, на
бледном лице заиграл румянец. Глядя на застывшую кошку, он криво ухмыльнулся.
Глава 9
СЛОВА НА СТЕНЕ
— Что тут такое? А? — услыхав Малфоя, Аргус Филч растолкал толпу, но при виде Миссис
Норрис попятился и в ужасе схватился за голову. — Что с моей кошкой? Что? — завопил он,
выпучив глаза.
И тут он заметил Гарри.
— Это ты! — взвизгнул Филч. — Ты убил мою кошку! Да я тебя самого… Ах, ты…
— Успокойтесь, Аргус.
В сопровождении нескольких профессоров появился Дамблдор. Важно прошагав мимо
троих друзей, он осторожно снял Миссис Норрис со скобы для факела.
— Идемте со мной, Аргус. Вы тоже, мистер Поттер, мистер Уизли и мисс Грэйнджер.
Локонс, сияя улыбкой, подошел к Дамблдору.
— Мой кабинет ближе всех, господин директор, сразу вверх по лестнице. Пойдемте ко
мне…
— Благодарю вас, Златопуст, — ответил директор.
Собравшиеся молча раздвинулись. Локонс, гордый и довольный, поспешил за Дамблдором,
следом за ним двинулись профессора МакГонагалл и Снегг.
Едва вошли в кабинет, со стен, кто куда, побежали портреты Локонса, все — с
накрученными на бигуди волосами. Живой Локонс зажег на письменном столе свечи и отошел,
уступив место Дамблдору; тот положил на стол кошку и принялся внимательно ее изучать.
Гарри, Рон и Гермиона переглянулись и уселись на стулья подальше от света.
Дамблдор легонько ощупывал Миссис Норрис, почти касаясь ее шкурки кончиком
крючковатого носа, на котором сидели очки-половинки. Профессор МакГонагалл тоже
склонилась над кошкой, сощурившись, как Дамблдор. Снегг отошел в тень, губы его кривила
едва заметная усмешка. Локонс расхаживал по кабинету, высказывая догадку за догадкой.
— Кошку определенно убили заклинанием. Скорее всего, Трансмогрифианской пыткой. Я
столько раз видел, как оно действует! Жаль, что я не был рядом: мне известно обратное
заклинание. Я бы спас кошку…
Филч сидел в кресле рядом со столом, беспомощно прижав руки к лицу и всхлипывая после
каждого слова Локонса; взглянуть на Миссис Норрис у него не хватало решимости. Гарри было
чуточку жаль Филча, хоть он и презирал его, но себя он жалел больше: если Дамблдор поверит
Филчу, складывай чемодан — и прощай школа.
А Дамблдор все шептал, постукивая миссис Норрис волшебной палочкой, но тщетно, кошка
не подавала признаков жизни, точно искусно сделанное чучело.
— В Уагадугу, — продолжал на ходу Локонс, — было подряд несколько подобных случаев,
они подробно изложены в моем жизнеописании. Помнится, я тогда раздал несколько амулетов,
и бедствие прекратилось…
Вернувшиеся портреты Локонса на стенах согласно закивали головами, один из них забыл
снять с волос сеточку.
Наконец Дамблдор выпрямился и задумчиво произнес:
— Она жива, Аргус.
Локонс разочарованно смолк: кто теперь будет слушать, сколько убийств ему удалось
предотвратить.
— Жива? — еле слышно проговорил Филч и, раздвинув пальцы, глянул на Миссис
Норрис. — Но… но она ведь окоченела.
— Оцепенела, — поправил Дамблдор. (- Ясно как божий день! — вставил Локонс.) — От
чего, я пока не знаю…
— Вот кто знает! — Филч отнял руки от заплаканного лица и уставился на Гарри.
— Ученику второго курса такое не под силу, — возразил Дамблдор, — мы имеем дело с
искуснейшей черной магией…
— Это он, это он, — брызжа слюной и краснея, завопил Филч. — Вы ведь видели, что он
написал на стене. Он нашел у меня в комнате… он знает, что я… я… он знает, что я сквиб, —
вконец смутившись, тихо произнес он.
— Я пальцем не трогал Миссис Норрис, — твердо заявил Гарри. Но ему явно было не по
себе: все, даже Локонсы на стенах, с укоризной глядели на него. — А про сквибов я вообще
никогда не слышал.
— Не ври! — разозлился Филч. — Ты видел у меня «Заочный курс колдовства для
начинающих».
— Господин директор, позвольте мне сказать, — послышался голос Снегга из тени, и Гарри
поежился — от Снегга добра не жди.
— Поттер и его друзья, конечно же, могли случайно оказаться на месте преступления, —
начал он и улыбнулся, как будто сам не верил своим словам. — Но вот что странно: для чего
вообще они поднялись в этот коридор? И почему ушли с праздника привидений?
— Все привидения нас там видели… — трое друзей оправдывались в один голос.
— Да, но почему все-таки вы ушли? — допытывался Снегг, в его черных глазах плясали
огоньки свечей. — Зачем вам понадобилось идти наверх?
Рон и Гермиона взглянули на Гарри.
— Мы… Мы… — замялся тот. Вряд ли они поверят в голос, который, кроме него, никто не
слышал. Сердце у Гарри бешено заколотилось. — Мы очень устали и хотели спать.
— А как же ужин? — Ехидная улыбка скривила худощавое лицо Снегга. — Кажется, на
вечеринках у привидений ничего съедобного не бывает.
— Нам не хотелось есть, — заявил Рон под жалобный аккомпанемент желудка. Снегг
осклабился.
— По-моему, господин директор, Поттер явно что-то скрывает. Накажите его, и он скажет
правду. Я бы исключил его из команды Гриффиндора.
— Полноте, Северус, — вступилась профессор МакГонагалл, — так сразу и исключить!
Кошку ведь древком метлы по голове не били. И вообще нет доказательств, что ее лишил жизни
Поттер.
Дамблдор пристально глядел на Гарри. И Гарри казалось, что его блестящие голубые глаза
видят насквозь.
— Он невиновен, Северус. Пока не доказано обратное, — напомнил Дамблдор профессору
Снеггу.
Снегг задрожал от едва сдерживаемого негодования. Филч опять выпучил глаза.
— Моя кошка оцепенела, — завопил он, — он должен понести наказание!
— Вашу кошку мы расколдуем, Аргус, — успокаивал директор Филча. — У профессора
Стебль есть мандрагоры. Когда они вырастут, приготовим снадобье и оживим Миссис Норрис.
— Это снадобье сделаю я, — не унимался Локонс. — У меня огромный опыт! Я могу с
закрытыми глазами приготовить живую воду из мандрагор…
— Позвольте, — холодно возразил Снегг, — но, по-моему, в школе я специалист по зельям.
Воцарилось неловкое молчание.
— Вы свободны, — отпустил Дамблдор неразлучную троицу.
Гарри, Рон и Гермиона чуть не бегом поспешили убраться из кабинета Локонса и,
поднявшись этажом выше, заперлись в классе. Гарри искоса глянул на приунывших друзей.
— Думаете, надо было рассказать про голос?
— Нет, конечно, — ответил Рон. — Если тебе мерещится какой-то голос — это дурной
знак, даже в волшебном мире.
— Но ты-то мне веришь?
— Конечно, только… сам понимаешь… странно все это…
— Знаю, что странно, — ответил Гарри. — А тут еще эти слова на стене. «ТАЙНАЯ
КОМНАТА СНОВА ОТКРЫТА». Что они значат?
— По-моему, я уже от кого-то слышал про Тайную комнату в Хогвартсе… — протянул
Рон, — не то от Билла, не то…
— А что такое сквиб? — спросил Гарри. Рон так и прыснул.
— Конечно, смешного в этом мало, но Филч… Сквибы — это те, кто родился в семье
волшебников, но с самого рождения волшебной силы лишен. Это вроде маглов наоборот.
Сквибы большая редкость. И раз Филч учится магии по книжке «Колдовство для начинающих»,
то, наверное, он и правда сквиб. Теперь все ясно, почему он так ненавидит учеников… Даже
жалко его, правда. — И он сочувственно улыбнулся.
Где-то пробили часы.
— Полночь, — заторопился Гарри, — скорее в спальню, а то еще явится Снегг и опять
прицепится к чему-нибудь.
* * *
Несколько дней только и разговоров было что о Миссис Норрис, и все из-за Филча. Он
вертелся вокруг того места, где заколдовали его кошку, словно поджидал виновного. Тщетно
пытался стереть надпись на стене при помощи «Универсального волшебного пятновыводителя
миссис Чистикс» — Гарри сам видел. Прятался в коридорах, кидался на школьников, ища случая
учинить над ними расправу за «чересчур громкое дыхание» или «слишком счастливый вид».
Джинни Уизли была сама не своя после несчастья с кошкой Филча.
— Но ведь ты совсем не знала Миссис Норрис, — успокаивал ее Рон, — без нее даже лучше.
Ну не расстраивайся. — От этих слов брата у Джинни задрожали губы. — Она очень любит
кошек, — объяснял друзьям Рон. — Такого здесь никогда не случалось. Этого психа поймают и
вытурят отсюда, можешь не сомневаться. Только хорошо бы он сначала наложил Оцепенение на
Филча.
Джинни вдруг побледнела.
— Шутка! — поспешил прибавить Рон.
Гермиона тоже была выбита из колеи. Она всегда любила читать, а теперь и вовсе зарылась
в книги. Как ни старались Гарри и Рон выведать, что с ней творится, все впустую. Кое-что
прояснилось в среду.
После урока зельеварения Снегг оставил Гарри соскабливать со столов пробирочных
червей. Закончив это неприятное дело, Гарри наскоро пообедал и поспешил в библиотеку, где
его ждал Рон. По пути ему встретился Джастин Финч-Флетчли из Пуффендуя, с которым они
вместе работали на уроке травологии. Гарри хотел было поздороваться, но Джастин, заметив
его, круто развернулся и убежал.
Рона Гарри нашел в дальнем конце библиотеки, он измерял домашнее задание по истории
волшебства: профессор Бинс задал сочинение длиной один метр на тему «Средневековая
ассамблея европейских волшебников».
— Просто беда, — сказал Рон, убрав рулетку. Свиток тут же свернулся. — Не хватает целых
двадцати сантиметров… А Гермиона настрочила, да еще мелким почерком, целых полтора
метра.
— А сама-то она где? — поинтересовался Гарри, взял рулетку и развернул свое сочинение.
— Там. — Рон махнул рукой на длинные ряды книжных полок. — Какую-то книгу ищет.
Наверное, решила поставить рекорд — прочитать к Рождеству всю библиотеку.
Гарри рассказал, как от него шарахнулся Джастин Финч-Флетчли.
— Ну и что! — ответил Рон, размашисто дописывая последние сантиметры. — Джастин
известный придурок Преклоняется перед Локонсом…
Из-за стеллажей вынырнула явно расстроенная Гермиона.
— Вся «История Хогвартса» выдана, — негодовала она и, подсев к друзьям, добавила: —
«Запишитесь и ждите две недели»! Угораздило же меня оставить ее дома! И все из-за
локонсовских книжек: просто не влезла в чемодан…
— Зачем тебе «История Хогвартса»? — полюбопытствовал Гарри.
— Затем же, зачем и всем. Прочитать легенду о Тайной комнате.
— Что это за Комната?
— В «Истории» эта легенда есть, — Гермиона закусила губу, — а в других книгах нет. Я ее
совершенно не помню…
— Гермиона, а Гермиона, — Рон в отчаянии глянул на часы, — дай мне почитать твое
сочинение.
— И не проси! — рассердилась Гермиона. — Что ты делал все десять дней?
— Мне осталось всего пять сантиметров. Что тебе, жалко, что ли?
Зазвенел звонок, и друзья побежали на историю волшебства; Рон и Гермиона всю дорогу
препирались.
Тоскливее этого предмета не было. Лекции читал профессор Бинс, единственный во всей
школе учитель-привидение. Скука смертная, одно развлечение — мистер Бинс являлся на урок
прямо из классной доски. Говорили, что этот древний сморчок и не заметил, как умер: пошел
однажды на урок, а тело так и осталось сидеть у камина в учительской.
Сегодня, как всегда, профессор Бинс открыл записи и давай скрипеть, как немазаная телега;
класс скоро впал в дремоту, изредка кто-нибудь очнется, запишет имя или дату — и снова спать.
Скрипел он так с полчаса, и вдруг случилось нечто из ряда вон выходящее: Гермиона подняла
руку.
Профессор Бинс удивленно оторвал глаза от тетради, он как раз дошел до середины
заунывной лекции о Международной конвенции волшебников 1289 года.
— Да, мисс… э-э…
— Грэйнджер, профессор. Я хотела спросить вас о Тайной комнате, — отчетливо
проговорила Гермиона.
Дин Томас, тупо смотревший в окно, пришел в себя; Лаванда Браун, которая лежала на
парте, скрестив руки и опустив на них голову, встрепенулась; Невилл и вовсе убрал руки с
парты.
Профессор Бинс замигал.
— Мой предмет — история волшебства, — с хрипотцой на одной ноте проскрипел он. — Я,
мисс Грэйнджер, имею дело с фактами, а не с мифами и легендами. — Бинс сухо откашлялся,
как будто разломал палочку мела, и продолжил: — В сентябре этого года подкомитет чародеев
Сардинии…
И снова запнулся: Гермиона опять подняла руку.
— Да, мисс Грэйнджер?
— Но, сэр, каждая легенда основана на фактах, верно?
Профессор Бинс был ошеломлен до такой степени, что Гарри показалось — никто никогда
ни о чем его не спрашивал ни при жизни, ни после смерти.
— Ну что ж, — протянул Бинс, поглядев на Гермиону, как будто первый раз ее видел. —
Пожалуй, вы правы. Однако легенда, о которой вы спросили, сущая нелепица, выдумка, я бы
даже сказал…
Но деваться было некуда, весь класс навострил уши. Бинс рассеянно обвел учеников
взглядом: на него вопрошающе уставились десятки глаз.
— Ну, хорошо. — Бинс даже растерялся. — Дайте-ка вспомнить… Тайная комната… гм,
гм… Комната тайн… Все вы знаете, что школа «Хогвартс» основана более тысячи лет назад —
точная дата неизвестна — четырьмя величайшими магами и волшебницами своего времени.
Наши факультеты носят их имена. Годрик Гриффиндор, Пенелопа Пуффендуй, Кандида
Когтевран и Салазар Слизерин. Они вместе выстроили этот замок, подальше от глаз дотошных
маглов: в ту пору обычные люди страшились волшебства, поэтому колдунам и ведьмам
приходилось прятаться. — Он невидяще глянул на учеников и продолжал: — Довольно долгое
время они жили в дружбе и согласии, искали способных молодых людей и учили их, как тогда
могли, в этой самой школе. Ну а потом между Слизерином и остальными пробежала черная
кошка. Слизерин требовал очень строгого отбора. Он считал, что секреты волшебства должны
храниться в семьях чистокровных волшебников. Маглам он не доверял. В конце концов
Слизерин и Гриффиндор совсем рассорились, и Слизерин покинул школу. — Профессор Бинс
поджал губы, отчего его лицо стало похоже на мордочку старой сморщенной черепахи. — Вот и
все, о чем повествуют летописи. Но с течением времени легенда о Тайной комнате затмила
факты. Стали говорить, что Слизерин сделал в замке потайную Комнату. Так зародился миф.
Согласно ему, перед тем как покинуть школу, Слизерин наложил печать заклятия на Комнату. С
тех пор в нее никто не может проникнуть, заклятие снимет только наследник Слизерина,
освободит заключенный в Комнате Ужас и выгонит с его помощью из школы тех, кто недостоин
изучать волшебные искусства.
Бинс кончил, в классе воцарилась напряженная тишина. Ученики не сводили с Бинса глаз,
ждали продолжения, а Бинсу эта чепуха порядком надоела.
— Все это, разумеется, миф. Комнату искали, и не раз; искали самые сведущие ведьмы и
маги. Комнаты не существует. Это всего лишь страшная сказка для глупцов.
Гермиона снова подняла руку.
— Сэр, а что это такое, «заключенный в Комнате Ужас»?
— Легенда гласит, что это чудовище, которое будет повиноваться лишь наследнику
Слизерина, — пояснил профессор Бинс сухим, шелестящим голосом.
Ученики испуганно переглянулись.
— Не бойтесь, никакой Комнаты нет. — Профессор Бинс зашуршал бумагами. — Ни
комнаты, ни чудовища.
— Но, сэр, — сказал Симус Финниган, — вы говорите, что Комнату сможет открыть только
настоящий наследник Слизерина. Не значит ли это, что, пока он не явится, никто ее не найдет?
— Глупости, О'Флаэрти, — рассердился профессор Бинс. — Этой Комнаты нет. Уж если ни
один директор школы ее не нашел…
— Простите, профессор, — пропищала Парвати Патил, — может, тут просто нужна черная
магия, а у нас черных магов нет.
— Если волшебник не прибегает к черной магии, мисс Пеннифезер, это не значит, что он
не владеет ею, — повысил голос Бинс. — Повторяю: если уж предшественники Дамблдора…
— Но, может, нужно быть в родстве со Слизерином, а ведь директор… — начал было Дин
Томас, но тут уж профессор Бинс вышел из себя.
— Все, хватит об этом! — отрезал он. — Это все миф, сказка, легенда. Зарубите себе на
носу: Комнаты нет. Как нет ни малейшего доказательства, что Слизерин вообще устроил в замке
потайной чулан. Я сожалею, что рассказал вам эту глупую историю. И давайте вернемся к
истинной истории, к твердым, надежным, проверенным фактам.
Не прошло и пяти минут, как класс снова сонно оцепенел.
* * *
— Салазар Слизерин был явно чокнутый, — заявил Рон после урока. Они с Гарри и
Гермионой пробирались сквозь толпу к своей башне, спешили оставить там портфели и идти на
ужин. — Так вот кто, оказывается, заварил эту кашу с чистотой крови. Ни за какие коврижки не
пошел бы в его колледж Если бы Шляпа определила меня к нему, я бы не раздумывая уехал
домой…
Гермиона понимающе кивнула, а Гарри промолчал: от слов Рона у него все внутри
похолодело.
Гарри скрыл от друзей, что год назад Шляпа всерьез предлагала ему учиться в Слизерине.
Она шептала на ухо: «Ты станешь великим… Слизерин поведет тебя к вершинам славы. Не
сомневайся…»
Но Гарри уже тогда знал: из Слизерина выходят черные маги, и отчаянно сопротивлялся.
«Только не Слизерин! Только не Слизерин!» И Шляпа сказала: «Ну что ж, воля твоя… ступай в
Гриффиндор…»
В толчее они столкнулись с Колином Криви.
— Привет, Гарри.
— Привет, Колин, — ответил Гарри.
— Гарри, один мальчик из моего класса сказал, что ты…
Но толпа подхватила его и понесла дальше, в Большой зал. Крошечный, легкий Колин всетаки успел издали крикнуть: «Пока, Гарри!» — и пропал из виду.
— Что сказал мальчик из его класса? — поинтересовалась Гермиона.
— Наверно, что я наследник Слизерина. — И у Гарри вдруг заныло сердце: он вспомнил,
как после обеда от него, как от огня, умчался Джастин Финч-Флетчли.
— Чего только не сочинят! — поморщился Рон.
На винтовой лестнице в башне народу поубавилось.
— Думаешь, Тайная комната и вправду существует? — спросил Гермиону Рон.
— Кто знает? — нахмурилась Гермиона. — Дамблдор не смог оживить Миссис Норрис, и я
думаю, заколдовал ее… м-м… не человек. За очередным витком лестницы начинался тот самый
коридор, где нашли Миссис Норрис. Все было как прежде, только на факельной скобе не было
кошки, а у стены, где красовались слова «ТАЙНАЯ КОМНАТА СНОВА ОТКРЫТА», стоял стул.
— Это Филч поставил. Он здесь дежурит, — пояснил Рон.
Сейчас коридор был пуст. Все трое переглянулись.
— Давайте поищем! Вдруг здесь остались какие-то следы, — предложил Гарри, бросил
портфель и опустился на четвереньки. — Вот обугленное пятно! И вот…
— Идите сюда, посмотрите, — засмеялась Гермиона.
Гарри поднялся и подошел к окну, ближнему к надписи на стене. Гермиона указывала на
верхнее стекло: по нему к едва заметной трещине куда-то спешила вереница пауков. За ней,
словно струйка дыма, колыхалась длинная серебристая паутинка. Пауки явно торопились
выбраться наружу.
— Что это с ними? Никогда не видела ничего подобного, — заметила Гермиона.
— Я тоже, — прибавил Гарри, — а ты, Рон? А, Рон?
Гарри обернулся: стоя поодаль, Рон, казалось, вот-вот даст деру.
— Ты чего? — спросил Гарри.
— Я… пауков… боюсь, — выдавил из себя Рон.
— Правда? — удивилась Гермиона. — Но ведь ты тысячу раз готовил из них зелья…
— Сушеные пауки еще ничего. А вот живые… — Рон боялся даже повернуть голову в их
сторону. Гермиона хихикнула.
— Ничего смешного, — огрызнулся Рон. — Когда мне было три года, я сломал древко у
игрушечной метлы Фреда, а он рассердился и превратил моего плюшевого мишку в огромного
косматого паука. Тебе бы так, поглядел бы я тогда… — сказал Рон, и его передернуло от
отвращения.
Гермиона едва сдерживала смех. Гарри, чтобы отвлечь их обоих от пауков, спросил:
— Помните, тогда здесь на полу была вода? Откуда она взялась? Кто-то ее потом вытер.
— Помню. Вода была вот у этой двери. — Рон подошел к двери, протянул руку и тут же
отдернул.
— Ты чего? — удивился Гарри.
— Туда нельзя. Это туалет для девочек.
— Ну и что: он ведь не работает. — Гермиона подошла к двери. — Тут живет Плакса
Миртл. Пойдемте посмотрим.
И, не обращая внимания на табличку «Туалет не работает», Гермиона распахнула дверь.
Какой это был унылый и обшарпанный туалет! Под длинным, в разводах и пятнах, зеркалом
тянулся ряд треснутых каменных умывальников. В мокром полу отражались тускло горевшие
огарки свечей; краска на дверях кабинок облупилась и кое-где висела хлопьями, у одной дверь
болталась на единственной петле.
Приложив палец к губам, Гермиона проследовала к последней кабинке.
— Здравствуй, Миртл, как дела?
Гарри и Рон подошли поближе. Миртл парила над бачком, ковыряя прыщик на подбородке.
— Это туалет для девочек, — сказала Миртл, подозрительно рассматривая Рона и Гарри. —
А они не девочки.
— Ну да, — согласилась Гермиона. — Я просто хотела им показать, как тут… мило.
И она махнула рукой не то на тусклое зеркало, не то на мокрый пол.
— Спроси ее, может, она что-нибудь видела? — шепотом попросил Гарри.
— Что вы там шепчетесь? — Миртл подозрительно посмотрела на Гарри.
— Мы не шепчемся, — ответил Гарри, — я только хотел спросить…
— И почему это все шепчутся за моей спиной? — захныкала Миртл. — Если я умерла, то
что, я и обидеться не могу?
— Никто не хотел тебя обидеть, Миртл, — попыталась успокоить ее Гермиона, — Гарри
только…
— Ну конечно, никто не хотел обидеть! Я так настрадалась в жизни. И вот, пожалуйста —
все началось сначала.
— Мы хотели только спросить, не видела ли ты чего-нибудь необычного за последние
дни? — не стала тянуть с вопросом Гермиона. — Во время праздника прямо напротив двери в
твой туалет кто-то напал на кошку.
— Может, кто-то здесь был? — прибавил Гарри.
— Я никого не видела, — сокрушенно ответила Миртл. — Меня так обидели на празднике,
что, вернувшись сюда, я хотела удавиться, а потом вспомнила, что я… что я ведь…
— Умерла, — помог Рон.
Миртл горестно всхлипнула, взлетела над бачком и нырнула прямо в унитаз, обрызгав
друзей с головы до ног. Из водосточной трубы донеслись ее приглушенные стоны.
Рон и Гарри разинули рты, а Гермиона разочарованно пожала плечами:
— Между прочим, для Миртл это может считаться весельем. Ладно, пойдемте отсюда.
Не успел Рон закрыть за собой дверь туалета, откуда доносились булькающие
всхлипывания, как кто-то наверху громко заорал: «Рон!», так что друзья подпрыгнули: на
площадке стоял Перси Уизли, староста факультета.
— Это туалет для девочек, — процедил он сквозь зубы. — Что вы там делали?
— Ничего особенного, — пожал Рон плечами. — Искали улики.
Перси напустил на себя грозный вид, совсем как его мать миссис Уизли.
— Убирайтесь отсюда поживее… — Он спустился к ним и, замахав руками, стал теснить их
к лестнице. — На что это похоже!? Все ужинают, а они снова здесь!
— Ну и что? — Рон остановился и выдержал взгляд Перси. — Мы ведь кошку и пальцем не
трогали!
— Я сказал Джинни то же самое. Но она все еще боится, что тебя выгонят из школы, у нее
весь день глаза на мокром месте. Ты хоть бы о ней подумал!
— Что ты мне заладил про Джинни? Тебе ведь на нее плевать. — У Рона вспыхнули уши. —
Ты просто боишься, что из-за этого тебя не сделают старостой школы.
— Минус пять очков Гриффиндору. — Перси, зеленея от злости, пощупал значок
старосты. — Это вам хороший урок И чтобы никаких больше расследований! Не то напишу
маме.
Перси повернулся и зашагал прочь, шея у него покраснела не хуже, чем уши у Рона.
В Общей гостиной Гарри, Рон и Гермиона сели подальше от Перси. Рон поставил в
домашней работе несколько клякс на магических формулах, с мрачным видом взял волшебную
палочку — хотел их вывести и нечаянно поджег свиток с сочинением. Свиток вспыхнул, Рон
тоже. Махнул рукой и захлопнул учебник заклинаний, Гермиона, к удивлению Гарри,
последовала его примеру.
— Кто же все-таки напал на кошку? — негромко спросила она, как будто продолжила
прерванную беседу. — Кому нужно, чтобы в школе не было сквибов и маглов?
— Правда, кто бы это мог так ненавидеть маглов? — с деланным недоумением ответил
вопросом на вопрос Рон.
— Ты о Малфое? — Гермиона вопросительно взглянула на Рона.
— О ком же еще? Ты ведь слышала, как он сказал: «Вы следующие, грязнокровки»,
помнишь? Да ты взгляни на его крысиную рожу, спорю на что угодно, он…
— Это Малфой-то наследник Слизерина? Что-то не верится, — перебила его Гермиона.
— А его семья? — Теперь и Гарри отложил книжки. — Ведь они все учились в Слизерине,
Малфой постоянно об этом говорит. Может, они все Слизерину родственники? Отец Малфоя уж
точно злой колдун.
— У Малфоев много веков мог храниться ключ от Тайной комнаты, — прибавил Рон, — и
переходить от отца к сыну.
— Да, вполне может быть, — не очень уверенно проговорила Гермиона.
— Но если это даже и так, то этого не докажешь, — нахмурился Гарри.
— Один способ есть, — прошептала Гермиона и бросила опасливый взгляд в сторону
Перси. — Правда, он очень трудный и грозит большой неприятностью. Способ этот —
нарушение всех школьных правил.
— Недельки через три-четыре, когда созреешь, открой нам свой способ, — съязвил Рон.
— Уже созрела, — спокойно ответила Гермиона. — Нужно проникнуть в Общую гостиную
Слизерина и у самого Малфоя выведать тайну, но, конечно, так, чтобы он не понял, что это мы.
— А как это сделать? — недоуменно спросил Гарри под громкий смех Рона.
— Очень просто, мальчики. Нужно только сварить Оборотное зелье.
— Какое зелье? — хором воскликнули Рон и Гарри.
— О нем рассказывал на одном из уроков Снегт…
— Делать тебе нечего, кроме как Снегга слушать, — пробурчал Рон.
— Это такое снадобье, которое превращает одного человека в другого. — Гермиона
пропустила колкость мимо ушей. — Можно превратиться в кого-нибудь из слизеринцев, и никто
нас не узнает. Глядишь, Малфой что и выболтает: хвастать-то он любит.
— Что-то не по душе мне твоя затея, — нахмурился Рон. — А что, если мы так и останемся
навсегда слизеринцами?
— Глупости, — Гермиона нетерпеливо махнула рукой, — действие зелья скоро проходит.
Только вот как достать рецепт? Снегг говорил, что он есть в книге «Сильнодействующие зелья».
А она наверняка хранится в Особой секции школьной библиотеки.
В Особой секции книги выдавали только с письменного разрешения учителя.
— Ну и как мы получим разрешение? — уныло спросил Рон. — Кто поверит, что книга нам
нужна просто так? Любой дурак поймет, что мы хотим что-нибудь такое сварить.
— Можно сказать, что нас очень интересует теория составления зелий…
— Ну да! Проведешь наших профессоров, как же! — возразил Рон. — Разве уж найдется
совсем идиот.
Глава 10
БЕШЕНЫЙ МЯЧ
В начале года Локонс устроил в классе схватку с корнуэльскими пикси, схватка кончилась
не очень успешно. С тех пор он читал ученикам на уроках отрывки из собственных книг или
разыгрывал взятые оттуда сцены, на его взгляд самые впечатляющие. Себя, волшебника, играл
он сам, а на прочие роли обычно брал Гарри. И Гарри перед всем классом изображал то
трансильванского крестьянина, страдавшего от заклятия Болтливости, то простуженного
снежного человека, то вампира, который после встречи с Локонсом терпеть не мог крови и
питался исключительно листьями салата.
На очередном уроке защиты от темных искусств Гарри играл оборотня; в другой раз он
наверняка отказался бы от этой роли, но сейчас было важно не испортить доброе расположение
духа Локонса.
— Чудесный вой, Гарри, очень натурально. Я бросился на него, повалил на землю и
приложил к горлу волшебную палочку. Собрав последние силы, произнес сложнейшее
заклинание Обращения, оборотень издал жалобный стон — ну-ка, Гарри, изобрази!
Пронзительнее! Ага, вот так Мех у него исчез, клыки уменьшились, и он превратился в простого
смертного. Просто, но незабываемо, и для жителей той деревни я теперь герой. Избавил их от
оборотня.
Прозвенел звонок, и Локонс встал из-за стола.
— Домашнее задание: сочинить стихи о моей победе над оборотнем из Вага-Вага. Автору
лучших — экземпляр моей книги «Я — волшебник» с автографом.
Ученики повалили в коридор, а Гарри прошел в конец класса к Рону и Гермионе.
— Ну что? — тихо спросил Гарри.
— Подожди, пока все уйдут. — Гермиона явно волновалась. — Теперь идем…
Она подошла к Локонсу, нервно сжимая в руке листок бумаги. Рон и Гарри поспешили за
ней.
— П… профессор Локонс, я бы… э-э… хотела взять в библиотеке вот эту книгу. Хотела ее
почитать, — запинаясь, начала Гермиона и протянула ему дрожащей рукой бумагу с
названием. — Но, видите ли, она в Особой секции, и поэтому… э-э… нужно разрешение
учителя. Я хотела разобраться в медленнодействующих ядах, о которых вы пишете в
«Увеселении с упырями»…
— А, «Увеселение с упырями». — Локонс взял бумагу и широко улыбнулся. — Пожалуй,
это моя любимая книга. Вам она нравится?
— Очень нравится, — живо отозвалась Гермиона. — Как ловко вы тогда отцедили яд с
помощью чайного ситечка!
— Что ж, помочь лучшей ученице мой долг, — улыбнулся Локонс и достал огромное
павлинье перо. Рона передернуло, но Локонс понял это по-своему: — Красивое, правда? —
спросил он. — Я держу его для автографов.
Он вывел замысловатый росчерк и вернул бумагу Гермионе, та торопливо свернула ее и
спрятала в портфель.
— Завтра первый матч в сезоне? — обратился Локонс к Гарри. — Гриффиндор против
Слизерина? Говорят, ты подаешь большие надежды. А я ведь тоже играл когда-то ловцом. Меня
даже приглашали в сборную страны, но я отказался и посвятил жизнь спасению мира от темных
сил. Однако я и теперь неплохо играю и, если хочешь, научу тебя паре хитростей. Всегда рад
передать опыт начинающим…
Гарри что-то хмыкнул в знак благодарности и поспешил за друзьями. В коридоре немного
помедлили.
— Надо же, — удивленно заметил Гарри, разглядывая роспись Локонса, — даже не
поглядел, что за книга.
В библиотеку помчались, как на пожар.
— Безмозглый идиот, — бросил на ходу Рон. — Впрочем, какая разница, мы ведь получили
у него что хотели.
— Никакой он не безмозглый идиот, — вступилась Гермиона.
— Ну конечно, ты ведь его лучшая ученица…
В библиотеке позволялось говорить только шепотом, и друзья притихли.
Мадам Пине, нервная сухопарая женщина, похожая на голодного стервятника, потянулась к
бумаге с подписью Локонса, но Гермиона не выпускала ее из рук.
— «Сильнодействующие зелья»? — подозрительно повторила мадам Пине и снова
попыталась взять у Гермионы бумагу.
— А можно оставить себе разрешение? — робко спросила Гермиона.
— Да ладно тебе. — Рон вырвал у нее лист и протянул мадам Пине. — Достанешь другой
автограф. Локонс распишется на чем угодно, только заикнись.
Мадам Пине посмотрела бумагу на свет, будто сомневалась в ее подлинности, ушла с ней и
минут через пять вернулась, держа в руках большой ветхий том. Гермиона осторожно спрятала
книгу в портфель, и трое друзей медленно вышли из библиотеки с самым невинным видом.
Заперлись в туалете Плаксы Миртл. Рон сперва не хотел, но Гермиона его урезонила:
какому нормальному человеку придет в голову зайти туда? Стало быть, никто им не помешает.
Правда, Миртл, как всегда, ревела в своей кабинке, но какое им до нее дело, да, впрочем, и ей до
них.
Гермиона осторожно раскрыла «Сильнодействующие зелья», и друзья склонились над
заплесневелыми страницами. Книга не случайно хранилась в Особой секции: некоторые зелья
оказывали поистине чудовищное действие, а уж об иллюстрациях, вроде вывернутого наизнанку
человека и ведьмы с руками на макушке, и говорить нечего.
— Вот оно, — обрадовалась Гермиона, найдя страницу под заголовком «Оборотное зелье».
На странице было изображено и само превращение. Гарри от всей души понадеялся, что
выражение муки на лицах людей — вымысел художника.
— Какой сложный состав! — заметила Гермиона, водя пальцем по строчкам. —
Златоглазки, пиявки, водоросли, спорыш — это еще куда ни шло, они есть в шкафу ингредиентов
для зелий. А вот растертый рог двурога! Где его взять? Или вот еще тертая шкура бумсланга? А
как быть с частицами того, в кого хочешь превратиться?
— Что-что? — поморщился Рон. — Какие еще частицы? Стану я глотать ногти Крэбба!
— К счастью, частицы потребуются в самом конце. — Гермиона как будто его не слышала.
Рон надеялся на сочувствие Гарри, но Гарри тревожило другое.
— Послушай, Гермиона, сколько же всего придется украсть! Шкуры бумсланга в школьном
шкафу нет, так что же, взламывать личные запасы Снегга? Это уж как-то…
Гермиона не выдержала и громко захлопнула книгу.
— Ну, как, хотите. Раз вы трусите, — щеки у нее вспыхнули, глаза сверкнули, — я тоже не
буду нарушать правила. Только как иначе спасти бедных маглов? Зелье — единственное
спасение. Но я вижу, вам все равно, кто их враг. Я прямо сейчас иду и верну книгу в
библиотеку…
— Вот это да! Сама Гермиона уговаривает нас нарушить школьные правила. Ладно, так и
быть, я согласен на все… — махнул рукой Рон. — Только хорошо бы все-таки без ногтей!
Гермиона успокоилась и снова раскрыла книгу.
— А долго готовить это зелье? — спросил Гарри.
— Водоросли собирают в полнолуние, златоглазки настаиваются три недели. Значит,
примерно месяц — если достанем все необходимое.
— Месяц? Да за месяц Малфой добрую половину маглов изведет! — вскричал Рон, но
Гермиона презрительно сощурилась, и ему пришлось торопливо прибавить: — Ладно, другого
плана у нас нет, значит — полный вперед!
Гермиона вышла из туалета проверить, нет ли кого поблизости, и Рон шепнул на ухо Гарри:
— Лучше сшиби завтра Малфоя с метлы — мороки меньше.
* * *
В субботу утром Гарри проснулся рано и полчаса думал о предстоящем матче: у
слизеринцев были самые быстрые метлы в мире. Вот капитан разозлится, если гриффиндорцы
проиграют! Ох уж эти ненавистные слизеринцы! Гарри встал с недобрым предчувствием, оделся
и пошел завтракать. В Большом зале за длинным столом уже сидела вся команда, притихшая и
как на иголках.
День выдался пасмурный и тяжелый, вот-вот разразится гроза. К полудню вся школа
потянулась на стадион. Рон с Гермионой подбежали к раздевалке пожелать Гарри удачи. Игроки
переоделись в алые мантии Гриффиндора, и Вуд, по обыкновению, произнес речь для
поддержания боевого духа команды.
— У слизеринцев лучшие метлы, — говорил он, — зато у нас лучшие игроки. Мы больше
тренировались, летали в любую погоду. (- С самого сентября мокрые до нитки, — буркнул
Джордж.) Пусть проклинают день, когда недоносок Малфой купил себе место в их команде. —
Войдя в раж, Вуд повернулся к Гарри: — А ты, Гарри, покажи им: ловцу нужен не богатый
папаша, а талант. Расшибись в лепешку, а поймай снитч первый, раньше Малфоя. Победа
сегодня наша!
— Если что, Гарри, мы рядом, — подмигнул Фред.
Зрители встретили гриффиндорцев восторженными криками: за них болели не только свои,
но и Когтевран и Пуффендуй. Впрочем, и слизеринцы не сидели молча: встретили противника
свистом и улюлюканьем. Судья мадам Трюк пригласила Флинта и Вуда обменяться
рукопожатием, они обменялись — чересчур крепко и метнув друг в друга грозные взгляды.
— По свистку! — крикнула мадам Трюк. — Три… два… один…
Подгоняемые ревом толпы, четырнадцать игроков взмыли в свинцовое небо. Гарри мчался
впереди всех, прищурившись и пытаясь разглядеть в небе снитч.
— Эй, со шрамом! — крикнул Малфой и хвастливо пронесся под Гарри на новой метле.
Гарри не ответил: на него летел большой черный мяч, он еле-еле увернулся, даже волосы на
голове взъерошились.
— Едва не попал, — крикнул Джордж, пронесся мимо Гарри и сильным ударом биты
послал бладжер в Эдриана Пьюси, но на полпути мяч повернул и снова устремился к Гарри.
Тот резко сбросил скорость, а Джордж с силой отправил бладжер в Малфоя, но мяч
развернулся, как бумеранг, и ударил Гарри по голове, к счастью не сильно.
Прибавив скорости, Гарри помчался на другой конец поля, мяч со свистом за ним. Что
происходит? По правилам, бладжеры не гоняются за кем-то одним, а выбивают как можно
больше игроков.
На том конце поля мяч принял Фред Уизли. Гарри пригнулся, Фред изо всей силы ударил
по мячу, и Гарри опять от него ушел.
— Ура! — издал победный крик Фред. Не тут-то было: неугомонный бладжер опять
ринулся на Гарри, и тому снова пришлось удирать.
Пошел дождь. Капли шлепались на лицо и застилали стекла очков. Кто вел в игре, Гарри
было неясно, пока школьный комментатор Ли Джордан не крикнул:
— Шестьдесят — ноль, ведет Слизерин.
Ничего удивительного, метлы-то у них быстрее, да еще этот мяч гоняется за ним как
безумный. Правда, его опекают близнецы, но от этого тоже мало толку: мечутся вокруг, машут
битами, так что и снитча не увидишь.
— Кто-то… заколдовал… этот… мяч… — тяжело дыша, крикнул Фред, очередной раз
отправляя бладжер подальше от Гарри.
— Берем тайм-аут, — предложил Джордж, пытаясь одновременно подать сигнал Вуду и
отбить мяч, летевший Гарри прямо в лицо.
Вуд согласно кивнул, раздался свисток судьи, и Гарри с близнецами, уворачиваясь от
спятившего бладжера, устремились к земле под оглушительный свист болельщиков Слизерина.
Вуд собрал вокруг себя всю команду.
— Что происходит? Так и проиграть недолго! Фред, Джордж, почему не помогли
Анджелине? У нее была такая возможность набрать очки! Где вы были?
— Мы были метров на пятнадцать выше ее, Оливер! — вскипел Джордж. — Спасали Гарри
от бладжера, который хочет его прикончить.
Этот мяч заколдован. Не отстает от Гарри, другие игроки для него не существуют.
Наверняка работа слизеринцев!
— Чушь! — не поверил Вуд. — На тренировке все было в порядке, потом все мячи
заперли…
По полю к команде спешила мадам Трюк. У нее за спиной игроки Слизерина кривлялись,
хохотали, показывали на Гарри пальцами.
— Закругляемся! — нервничая, воскликнул Гарри. — Если вы двое будете мельтешить
перед носом, мне никогда не поймать снитч, разве что он мне сам в рукав залетит. Защищайте
других, а с этим чокнутым мячом я сам как-нибудь разберусь.
— Глупо, — возразил Фред, — он тебе голову снесет.
Вуд поглядел на Гарри, на братьев Уизли.
— Оливер, что ты его слушаешь? — рассердилась Алисия Спиннет. — Разве можно
оставить его один на один с таким мячом?! Надо обязательно провести расследование…
— И потеряем очко. Не хватало из-за какого-то мяча проиграть матч. Оливер, скажи им:
пусть от меня отстанут.
— Это ты виноват, — упрекнул Вуда Джордж. — «Расшибись в лепешку, а поймай снитч».
Умнее ничего не придумал! Подошла мадам Трюк.
— Готовы?
Вуд глянул на Гарри и прочитал у него в лице решимость победить чего бы это ни стоило.
— Фред, Джордж, оставьте Гарри в покое, пусть сам разбирается с бладжером.
Дождь усилился. По свистку судьи Гарри взмыл в небо и тут же услышал, как бладжер со
свистом рассекает воздух у него за спиной. Гарри поднимался все выше и выше, камнем кидался
вниз, петлял, входил в штопор, взлетал зигзагом, описывал обороты. Даже голова закружилась,
но ему все равно приходилось смотреть в оба! Капли дождя застилали очки, заливались в нос,
когда он делал на метле очередное сальто. Зрители на трибунах смеялись, хлопали — высший
пилотаж! В этом было для Гарри единственное спасение, мяч явно уступал в маневренности.
Гарри носился над полем, как на «Американских горках», и следил краешком глаза за Эдрианом
Пьюси. Тот хотел обойти Вуда и достать одно из колец Гриффиндора.
Теперь просвистело над ухом, но мяч снова промазал. Гарри помчался назад, мяч не
отставал, Гарри завертелся волчком.
— Что, Поттер, в балет записался? — крикнул Малфой.
Гарри понесся прочь, на лету обернулся, с омерзением глянул на Малфоя и в нескольких
сантиметрах над его левым ухом увидел золотой снитч. Малфой помирал со смеху и снитча не
видел.
Гарри застыл на месте: вдруг тот поднимет голову и первый схватит вожделенный приз!
Вдруг — ХРЯСЬ!
Мяч настиг-таки его и сломал правую руку. Рука бессильно повисла. От жгучей боли у
Гарри потемнело в глазах. Он едва не соскользнул с мокрой метлы. Злокозненный мяч
развернулся и нацелился Гарри в голову. Гарри увильнул, в мозгу тупо стучало: «Снитч,
снитч…»
Сквозь муть дождя и боли Гарри стрелой понесся к Малфою. Ухмылка у того на лице
сменилась испугом: ему показалось, что Гарри пошел на таран.
— Ты что! — заорал Малфой и отлетел в сторону.
Гарри выпустил метлу и, потянувшись здоровой рукой, схватил мокрый, холодный снитч.
Сжимая метлу только коленями, он начал стремительно падать, стараясь не потерять сознание.
Зрители испуганно ахнули.
Гарри шмякнулся в грязь, сломанная рука неестественно изогнулась, метла откатилась в
сторону. На трибунах свистели, орали, от острой боли ему казалось, что болельщики где-то
далеко-далеко. И тут до Гарри дошло: в руке у него снитч.
— Выиграли, — простонал он и потерял сознание.
Очнулся он тут же, на поле. Дождь лил в лицо, кто-то склонился над ним, одарив
ослепительной улыбкой.
— Это вы? Уйдите, пожалуйста, — прошептал Гарри.
— Что это он? — удивился Локонс и глянул на собравшихся вокруг гриффиндорцев. — Не
волнуйтесь. Я сейчас его вылечу.
— Не надо! — возразил Гарри. — Пусть уж лучше так…
Гарри попытался сесть, но помешала невыносимая боль. Неожиданно щелкнула
фотокамера.
— Зачем снимать меня в таком виде, Колин? — запротестовал Гарри.
— Лежи, лежи, — заботливо посоветовал Локонс, — сейчас я произнесу заклинание. Не
бойся, мне не впервой.
— Я лучше пойду в больницу, — сквозь стиснутые зубы прошептал Гарри.
— Правда, профессор, — заметил Вуд и гордо улыбнулся: его ловец ранен, но победа за
ними. — Здорово ты его поймал, Гарри. Красиво.
Сквозь частокол ног Гарри видел, как Фред и Джордж Уизли борются с полоумным
бладжером, запихивают его в коробку, а тот бешено сопротивляется.
— Отойдите подальше, — попросил Локонс, закатывая зеленые рукава.
— Может, не надо… — выдохнул Гарри.
Но разве Локонса остановишь! Он повращал волшебной палочкой и направил ее прямо на
сломанную руку.
Странное ощущение прокатилось от плеча до кончиков пальцев, как будто из руки
выпустили воздух. Гарри, зажмурившись, отвернулся, кто-то в толпе вскрикнул, а Колин Криви
защелкал фотоаппаратом со скоростью пулеметной очереди. Рука больше не болела, Гарри ее
вообще не чувствовал.
— M-м. Ну, ничего, — Локонс не терял присутствия духа, — такое бывает. Но перелома-то
больше нет! А это главное. Сможешь доковылять до больничного крыла? Мистер Уизли, мисс
Грэйнджер, проводите его, пожалуйста, а там мадам Помфри… э-э… приведет его в
надлежащий порядок.
Поднявшись на ноги, Гарри ощутил себя однобоким. Он вдохнул поглубже, поглядел на
руку и чуть снова не лишился чувств.
Из рукава выглядывало что-то вроде надутой резиновой перчатки цвета сырого мяса. Гарри
хотел было пошевелить пальцами, но куда там!
Локонс не вылечил перелом, он просто-напросто удалил из руки все кости.
Мадам Помфри, осмотрев Гарри, пришла в ярость.
— Надо было сразу же идти ко мне. — Она пощупала мягкую, без костей, руку. — Срастить
кости ничего не стоит, а вот вырастить новые…
— Но ведь вам это под силу? — с надеждой спросил Гарри.
— Разумеется. Только предупреждаю: будет больно. — Мадам Помфри с озабоченным
видом бросила Гарри пижаму. — Ночевать, молодой человек, придется здесь…
Гермиона ждала за ширмой, а Рон помогал Гарри надеть пижаму: рука без костей лезть в
рукав никак не хотела.
— Ты и теперь станешь защищать Локонса? — упрекнул Рон Гермиону, протащив наконец
ватные пальцы Гарри сквозь манжету. — Гарри ведь не просил убрать из руки кости.
— Кто не ошибается? — возразила Гермиона. — Зато рука перестала болеть. Правда,
Гарри?
— Правда. Только теперь это вообще не рука. Гарри прыгнул на постель, и бедная рука
беспомощно заколыхалась.
Гермиона и мадам Помфри вышли из-за ширмы. Доктор держала в руках бутыль с
наклейкой «Костерост».
— У тебя длинная ночь впереди, — сказала она, наполнила стакан и подала Гарри. Из
стакана валил пар. — Растить кости — занятие не из приятных.
Пить «Костерост», как оказалось, тоже: он обжигал рот и горло. Хлебнув первый глоток,
Гарри закашлялся. Мадам Помфри удалилась, недовольно ворча про опасный спорт и учителейнеумех. Рон и Гермиона остались с Гарри, подавали ему воду, чтобы запить снадобье — уж
больно оно было гадкое.
— Все-таки мы выиграли. — Рон расплылся в улыбке. — Классно ты схватил этот снитч!
Видел бы ты Малфоя… он был готов тебя растерзать.
— Знать бы, как он заколдовал этот мяч, — сдвинула брови Гермиона.
— Вот сварим Оборотное зелье и заодно спросим. — Гарри опустил голову на подушку. —
Лишь бы оно было не такое противное, как эта гадость…
— Ишь чего захотел! Это с ногтями-то слизеринцев! — поморщился Рон.
Дверь палаты распахнулась, и ввалилась вся команда Гриффиндора, грязная и промокшая
до нитки.
— Ну, Гарри! Ну, пилотаж! — восхищался Джордж. — Ты бы слышал, как сейчас Флинт
орал на Малфоя: снитч был у самого уха, а он его проморгал. Бедолага совсем скис.
Друзья принесли сладости, пирожные и тыквенный сок, собрались вокруг Гарри и только
начали угощаться, как в палату вошла грозная мадам Помфри.
— Это что такое? — рассердилась она. — Больному нужен отдых. Ему тридцать три кости
растить! Вон! Вон! Все вон!
И Гарри остался один на один с пронзительной болью.
* * *
Спустя часа два Гарри проснулся в кромешной тьме: руку словно начинили острыми
черепками. Но разбудила его не только боль: кто-то в темноте губкой вытирал ему лоб. Гарри
задрожал от испуга.
— Кто это? — крикнул он. — Добби, вы?!
Домовик глазами величиной с теннисный мяч жалобно глядел на Гарри, и по его длинному,
острому носу бежала слеза.
— Гарри Поттер снова в школе, — прошептал он, — Добби предупреждал Гарри Поттера.
Предупреждал! Ах, сэр, почему вы не послушали Добби? Почему Гарри Поттер не поехал домой,
когда опоздал на поезд?
Гарри сел и оттолкнул руку эльфа.
— Как вы здесь очутились? — спросил он. — И откуда вы знаете про поезд?
У Добби задрожали губы. Гарри вдруг осенило:
— Так это вы?! Вы не пропустили нас сквозь барьер!
— Да, я, — гордо ответил Добби и так закивал головой, что его уши заколыхались. —
Добби тайком приглядывал за Гарри Поттером и заклял проход к поезду, за это Добби пришлось
отутюжить себе пальцы. — Он показал забинтованные руки. — Добби не жаль рук, сэр, Добби
думал, это спасет Гарри Поттера от опасности. Добби не знал, что Гарри Поттер полетит в
школу в автомобиле.
Эльф раскачивался взад и вперед, встряхивая смешной головой.
— Добби был ошарашен, когда узнал, что Гарри Поттер вернулся в школу, — он даже сжег
обед хозяина. Добби так выпороли, сэр, так выпороли…
Гарри тяжело опустился на подушку.
— Из-за вас меня и Рона чуть не выдворили из школы, — сердито сказал он. — Уходите
отсюда, у меня скоро вырастут кости, и, чего доброго, я вас убью.
Добби печально улыбнулся.
— Добби уже много раз грозились убить, сэр. Хозяева обещают убить Добби пять раз на
день.
И эльф высморкался в угол своей грязной наволочки; вид у него был такой несчастный, что
Гарри невольно перестал гневаться.
— Добби, почему вы носите эту наволочку? — поинтересовался он.
— Наволочку, сэр? — Добби погладил свое одеяние. — Это знак рабства, сэр. Добби станет
свободным, если хозяева подарят ему одежду. Но они очень осторожны, не дают Добби даже
носка, боятся, что Добби уйдет от них навсегда.
Добби утер слезы и вдруг сказал:
— Гарри Поттер должен вернуться домой! Добби думал, что мяч…
— Мяч? — снова вышел из себя Гарри. — Так это я вам обязан, что мяч чуть меня не убил?
— Что вы, что вы! — испугался эльф. — Мяч не убил бы вас. Добби хочет спасти Гарри
Поттера. Лучше уж жить дома калекой, чем оставаться тут, сэр. Гарри Поттер должен вернуться
домой.
— Ни за что! — вознегодовал Гарри. — Но все-таки объясните, ради чего все это. Зачем вам
надо меня калечить?
— Ах, если бы Гарри Поттер только знал! — вздохнул Добби, и слезы ручьем полились на
обтрепанную наволочку. — Если бы он знал, как много он значит для нас, несчастных рабов,
отребья волшебного мира. Добби помнит времена величия Того-Кого-Нельзя-Называть. С нами,
домашними эльфами, обходились как с крысами и тараканами, сэр. С Добби, правда, и сейчас
так обходятся, — признался эльф и вытер слезы наволочкой, — но все-таки с тех пор, как вы
победили Кого-Нельзя-Называть, жить стало гораздо легче. Темный Лорд потерял свою силу,
Гарри Поттер остался жив. Для нас это как рассвет, сэр, Гарри Поттер сияет лучом надежды…Мы уж и не чаяли конца черных дней… А теперь в Хогвартсе опять назревают страшные
события, может быть, они уже начались, и Добби не позволит Гарри Поттеру остаться здесь.
Тайная комната снова открыта, кошмар может повториться…
Добби понял, что проговорился, и остолбенел от ужаса. Схватил с тумбочки кувшин с
водой, разбил о голову, так что искры из глаз посыпались, и скатился на пол. Потом снова
взобрался на кровать, бормоча:
— Добби плохой, очень плохой…
— Так, значит, Тайная комната и правда существует? — изумился Гарри. — Вы сказали,
что она когда-то уже открывалась?
Эльф потянулся за осколком кувшина, но Гарри, схватив его тоненькую ручку, на этот раз
предотвратил экзекуцию.
— Я ведь не магл, Добби, опасность мне не грозит.
— Ах, сэр, не спрашивайте, не спрашивайте бедного Добби, — заикаясь, проговорил
эльф. — Черные дела замышляются в этой школе, и Гарри Поттер должен уехать. Поезжайте,
сэр, поезжайте домой. И торопитесь, сэр, здесь слишком опасно…
— Добби, кто все-таки открыл Комнату? — Гарри держал руку эльфа, чтобы тот снова не
начал себя казнить. — Скажите мне, кто?
— Добби не может, сэр. Добби не может, не должен! — завопил эльф. — Поезжайте домой,
поезжайте, сэр.
— Никуда я не поеду, — сердито отрезал Гарри. — Среди моих лучших друзей есть магла, и
если Тайная комната правда открыта, то ей первой придется несладко…
— Гарри Поттер готов отдать жизнь за друзей! — воскликнул домовик, сознавая
собственное ничтожество. — Как он отважен! Как храбр! Но он обязан спасти себя. Гарри
Поттер не может…
Добби вдруг замер и навострил уши, став похожим на летучую мышь. В коридоре
послышались шаги.
— Добби должен уйти, — в ужасе прошептал эльф и с треском исчез, оставив в кулаке
Гарри пустоту.
Гарри откинулся на подушку, с тревогой всматриваясь в дверь: шаги приближались.
В палату, пятясь, вошел Дамблдор в длинном шерстяном халате и ночном колпаке, за ним
— профессор МакГонагалл. Они внесли что-то вроде статуи и положили на свободную постель.
— Сходите за мадам Помфри, — шепотом попросил Дамблдор.
Профессор МакГонагалл прошла мимо Гарри и вышла из комнаты. Гарри лежал смирно,
притворяясь, что спит. Послышались взволнованные голоса, и в палату вместе с профессором
МакГонагалл вошла мадам Помфри, торопливо натягивая кофту поверх ночной сорочки. Увидев
статую, мадам Помфри ахнула.
— Что случилось? — спросила она шепотом у Дамблдора и склонилась над неподвижной
фигурой.
— Новое нападение, — объяснил директор. — Мы с Минервой нашли его на лестнице.
— Рядом валялась гроздь винограда, — добавила профессор МакГонагалл, — должно быть,
он шел навестить Поттера.
У Гарри по спине побежали мурашки, он тихонько приподнялся и глянул на лицо статуи,
освещенное светом луны.
Это был Колин Криви. Глаза у Колина были круглые от ужаса, в руках фотоаппарат.
— Заклятие Оцепенения? — спросила мадам Помфри.
— Да, — ответила профессор МакГонагалл. — Подумать только… Не пойди Альбус вниз за
горячим шоколадом, кто знает, что бы тогда…
Все трое глядели на Колина. Дамблдор нагнулся, покрепче ухватил фотоаппарат и,
поднатужившись, вырвал его из рук Колина.
— Может, он успел снять нападавшего? — предположила профессор МакГонагалл.
Дамблдор открыл крышку фотоаппарата: из камеры повалил дым, Гарри даже за три
кровати почуял запах горелого пластика. Мадам Помфри отступила на шаг и растерянно
прошептала:
— Надо же, расплавилась…
— Что же это значит, Альбус? — спросила профессор МакГонагалл.
— То, что Тайная комната действительно открыта, — ответил тот.
Мадам Помфри в страхе прижала ладонь ко рту. Профессор МакГонагалл вопросительно
глянула на Дамблдора.
— Альбус, но кто же?..
— Вопрос не в том, кто, — не отрывая глаз от Колина, отвечал Дамблдор, — а в том, как…
Света не зажигали, но Гарри разглядел лицо профессора МакГонагалл: оно выражало
крайнее недоумение.
Глава 11
ДУЭЛЬНЫЙ КЛУБ
Проснувшись в воскресенье утром, Гарри обнаружил, что кости у него выросли, но
двигалась рука все еще плохо. За окном светило зимнее солнце. Сев на постели, Гарри увидел,
что кровать, где лежал Колин, отгорожена ширмой. Мадам Помфри, заметив, что Гарри
проснулся, принесла завтрак, и, пока Гарри левой рукой неуклюже ел овсяную кашу, она сгибала
и разгибала другую руку и каждый палец в отдельности.
— Ты здоров, — объявила мадам Помфри. — Позавтракаешь и можешь идти.
Гарри поскорее оделся и побежал в башню Гриффиндора рассказать друзьям о Добби и
Колине. Но Рона с Гермионой в Общей гостиной не было. Куда же они запропастились? Им что,
неинтересно, как у него рука?
В коридоре Гарри налетел на Перси Уизли, выходившего из библиотеки.
— Привет, Гарри, — тепло улыбнулся староста. — Отлично ты вчера сыграл, просто
отлично! Заработал пятьдесят очков! Теперь Гриффиндор ведет в соревновании между
факультетами.
Гарри кивнул.
— Ты Рона с Гермионой не видел? — спросил он.
— Нет, — посерьезнел Перси. — Надеюсь, Рона не занесло опять в туалет девочек.
Гарри натянуто улыбнулся, подождал, пока Перси скроется за углом, и помчался прямо
туда. Оглянувшись, нет ли кого поблизости, шмыгнул в убежище Плаксы Миртл и услышал
голоса друзей.
— Это я, — сказал он, плотно затворив за собой дверь.
В одной из кабинок что-то упало, раздался всплеск, Гермиона ахнула и выглянула в
щелочку.
— Ну и напугал ты нас! Заходи скорее. Как твоя рука?
— Как новая, — ответил Гарри и втиснулся в кабинку.
На унитазе стоял старый, помятый котел, под ним что-то потрескивало. Огонь, догадался
Гарри. Маленькие, не боящиеся воды костерки — конек Гермионы. Он с трудом закрыл дверь.
Тесновато, конечно, зато безопасно.
— Мы хотели пойти к тебе сразу же после завтрака. Но потом решили немедленно заняться
Оборотным зельем, — объяснил Рон.
Гарри начал было рассказывать про Колина, но Гермиона его перебила.
— Мы все знаем. Слышали, как МакГонагалл говорила утром с профессором Флитвиком.
Потому и решили поскорее заняться зельем.
— Надо срочно выведать, не Малфой ли за этим стоит, — нахмурился Рон. — Малфой
после матча в ярости. Вот и отыгрался на Колине.
— Но это еще не все, — продолжил свой рассказ Гарри, глядя, как Гермиона кидает
спорыш пучок за пучком в дымящийся котел. — Ночью ко мне приходил Добби.
Сидевшие на корточках Рон с Гермионой удивленно подняли головы. И Гарри подробно
рассказал все, что ему Добби поведал, прибавив еще и то, о чем, по его мнению, Добби умолчал.
Друзья от изумления раскрыли рты.
— А раньше когда-нибудь Тайную комнату открывали? — спросила Гермиона.
— Все сходится! — ликовал Рон. — В тот раз Комнату открыл Люциус Малфой. Он ведь
тоже учился в Хогвартсе. Знать бы только, что там за чудище. Неужели все это время никто его
не видел? Ведь оно явно рыщет по всему замку.
— Может, это чудище-невидимка, — предположила Гермиона и палкой затолкала пиявок
поглубже в кипящее варево. — А может, это оборотень? Возьмет и превратится, например, в
рыцарские доспехи. Я читала про упырей-хамелеонов.
— Поменьше бы ты читала, — заметил Рон, подсыпая сушеных златоглазок. Скомкал изпод них пакет и глянул на Гарри. — Так, значит, это Добби не пустил нас на поезд и сломал
тебе руку, — покачал он головой. — Если он будет и дальше так тебя спасать, то, глядишь, чего
доброго, и прикончит.
* * *
К понедельнику известие, что на Колина кто-то напал и он окаменелый лежит в больнице,
облетело всю школу. Пошли самые невероятные толки, один страшнее другого. Первокурсники
боялись ходить в одиночку, не ровен час кто-нибудь нападет.
На Джинни лица не было, она ведь сидела с Колином за одной партой. Фред и Джордж
развлекали ее на собственный лад. То обрастут мехом, то покроются нарывами и выскочат из-за
статуй. Довели до того, что ей стали сниться кошмары. Узнав про их проделки, Перси обещал
написать домой. И братья стали придумывать для сестры развлечения попроще.
В тайне от учителей началась повальная торговля талисманами, амулетами и прочими
оберегалками. Невилл Долгопупс запасся огромной луковицей, хорошо заточенным красным
кристаллом и гнилым хвостом головастика, хотя гриффиндорцы убеждали его, что ему ничто не
грозит — ведь он чистокровный волшебник.
— Да, но первый был Филч, — дрожал от страха Невилл. — А ведь все знают, что я тоже
почти сквиб.
* * *
На второй неделе декабря профессор МакГонагалл составила список желающих остаться в
школе на Рождество. Среди них были Гарри, Рон и Гермиона. Малфой, они слышали, тоже
решил остаться. Очень подозрительно, зато легче будет применить Оборотное зелье и выудить
из него тайну.
Зелье было уже наполовину готово: не хватало только рога двурога и шкуры бумсланга. Они
хранились в кабинете Снегга. А по мнению Гарри, лучше встретить лицом к лицу чудище из
Тайной комнаты, чем попасться в лапы профессора зельеварения.
— Надо придумать отвлекающий маневр, — в четверг утром заявила Гермиона. — Его урок
после обеда. Вот тогда и можно залезть к нему в кабинет.
У Гарри с Роном эти слова восторга не вызвали.
— Красть буду я, — спокойно предложила Гермиона. — Если вы попадетесь, вас исключат
из школы. А за мной пока никаких провинностей нет. Ваша задача — устроить минут на пять
небольшой переполох.
Гарри нервно хихикнул. Устроить переполох на уроке Снегта! Да Это хуже, чем тыкать
палкой в глаз дремлющего дракона.
Уроки зельеварения проходили в одном из больших подземных залов. Сегодняшний ничем
не отличался от предыдущих. Снегг дал задание приготовить Раздувающий раствор. На столах
поблескивают латунные весы и банки со всякой гадостью, между столами парят котлы-
самоварки. Снегг рыщет по классу, отпуская колкие замечания в адрес гриффиндорцев,
слизеринцы одобрительно хихикают. Любимчик Снегга Драко Малфой исподтишка швыряется в
Гарри и Рона сушеными рыбьими глазами, а Рон с Гарри знают: если они ответят тем же,
наказание им обеспечено.
У Гарри раствор вышел какой-то жидкий.
Снегг ехидно посмеялся над его «водичкой», но Гарри и бровью не повел — ждал условного
знака от Гермионы. Снегг перешел к очередной жертве, Невиллу Долгопупсу, и тут Гермиона
едва заметно кивнула.
Гарри мгновенно спрятался за свой котел, достал из кармана хлопушку и поджег ее
волшебной палочкой. Хлопушка зашипела, заискрилась. Гарри прицелился и отправил ее точно
в котел Гойла.
Раздался взрыв. Варево Гойла окропило весь класс. Ученики закричали. Малфою залило
лицо, и нос его стал надуваться как воздушный шар. Гойл тыкался во все стороны, закрыл
ладонями глаза, выросшие размером с тарелку. Снегг старался утихомирить класс, понять, что
произошло. Гермиона тем временем юркнула за дверь.
— Тише! Тише! — кричал Снегг. — Пострадавшие, подойдите ко мне, я приложу примочку.
Когда узнаю, кто это сделал…
Гарри чуть не расхохотался при виде Малфоя, который спешил к столу Снегга, согнувшись
под тяжестью носа величиной с дыню. За Малфоем выстроилось еще полкласса: у кого рука
выросла с хорошую дубину, у кого губы раздуло, так что слова не выговоришь. Пока суд да дело,
Гермиона тихонько прокралась обратно в класс, за пазухой у нее что-то явно топорщилось.
Настой против опухлости подействовал: щеки, носы, руки вернулись к своему
естественному состоянию. Снегг подошел к котлу Гойла и извлек оттуда кусок обгоревшей
хлопушки. Класс испуганно притих.
— Тот, кто это сделал, — прошипел Снегг, — может распрощаться со школой.
Гарри постарался изобразить на лице искреннее недоумение: Снегг буравил его
подозрительным взглядом. Но тут, на счастье, прозвенел звонок и урок окончился.
— Он догадался, — сказал Гарри друзьям, когда они шли в убежище Плаксы Миртл. — Даю
голову на отсечение, догадался.
Войдя в кабинку, Гермиона бросила в котелок порошки, добытые с риском для жизни, и
стала сильно размешивать кипящее варево.
— Ну вот и все, осталось подождать две недели, — улыбнулась она.
— Снеггу не доказать, что это ты сделал, — уверил Рон Гарри. — Пусть злится сколько
хочет.
— Мне все равно, от него так и так добра не жди, — сказал Гарри, глядя, как в котле
булькает Оборотное зелье.
Войдя через неделю в Большой зал, трое друзей увидели у доски объявлений кучку
учеников, читающих очередной пергамент. Симус Финниган и Дин Томас замахали руками,
подзывая их к доске.
— Открывается Дуэльный клуб! Гениально! — восклицал Симус. — Сегодня первое
собрание. Как раз кстати!
— Хочешь вызвать на дуэль чудовище? — пошутил Рон. Впрочем, новый клуб его тоже
заинтересовал.
— Идея неплохая, — сказал он Гарри и Гермионе по пути в столовую.
Друзья с ним согласились. В восемь часов все трое вошли в Большой зал. Обеденные столы
были убраны, под бархатно-черным потолком горели свечи, вдоль одной стены возведены
золотые подмостки. Собралась чуть ли не вся школа — в руках волшебные палочки, лица
взволнованны.
— Интересно, кто будет тренером? — сказала Гермиона, продираясь сквозь галдящую
толпу поближе к подмосткам. — Может, Флитвик? Говорят, в молодости он был чемпионом по
дуэлям на волшебных палочках.
— Да, было бы… — начал Гарри и осекся, огорченно махнув рукой: на подмостки вышел
Златопуст Локонс в великолепной лиловой мантии, сопровождаемый Снеггом в черном
будничном одеянии.
Локонс взмахнул рукой, требуя тишины.
— Подойдите поближе! Еще! Меня всем видно? Всем слышно? Прекрасно! Профессор
Дамблдор одобрил мое предложение создать в школе Дуэльный клуб. Посещая клуб, вы
научитесь защищать себя, если вдруг потребуют обстоятельства. А мой жизненный опыт
подсказывает — такие обстоятельства не редкость. Читайте об этом в моих книгах.
Ассистировать мне будет профессор Снегг, — белозубо улыбнувшись, вещал Локонс. — Он
немного разбирается в дуэлях, как он сам говорит, и любезно согласился помочь мне. Сейчас мы
вам продемонстрируем, как дуэлянты дерутся на волшебных палочках. О, не беспокойтесь, мои
юные друзья, я верну вам профессора зельеварения в целости и сохранности.
— Вот было бы здорово, если бы они прикончили друг дружку! — шепнул Рон Гарри.
Снегг глянул на Локонса, криво усмехнувшись. А Локонс продолжал улыбаться.
«Я бы на край света убежал, — подумал Гарри, — взгляни Снегг на меня с такой
усмешкой».
Дуэлянты повернулись друг к другу, изобразили приветствие: Локонс сделал реверанс,
Снегг раздраженно кивнул. На манер шпаг подняли волшебные палочки.
— Обратите внимание, как держат палочки в такой позиции, — объяснял Локонс
притихшим ученикам. — На счет «три» произносятся заклинания. Смертоубийства, разумеется,
не будет.
— Раз, два, три…
Палочки взметнулись, и Снегг воскликнул:
— Экспеллиармус!
Блеснула ослепительно яркая молния, Локонса отбросило к стене, он съехал по ней и
распластался на подмостках.
Малфой и другие слизеринцы захихикали. Гермиона встала на цыпочки и в испуге прижала
ладонь ко рту.
— Он жив? — прошептала она.
— Да хоть бы и нет! — дружно ответили Рон с Гарри.
Локонс, без шляпы, с развившимися кудрями кое-как поднялся на ноги.
— Отличный посыл! — сказал он. — Профессор Снегг применил заклинание Разоружения,
и, как видите, я лишился моего оружия. Благодарю вас, мисс Браун! Без палочки я как без рук
Браво, профессор Снегг, браво! Вы уж простите меня, проще простого было бы разгадать ваш
замысел и отразить удар. Но ученикам очень полезно увидеть… — Снегг позеленел от злости, и
Локонс поспешил добавить: — На этом показательная часть окончена. Перейдем
непосредственно к учебной тренировке.
Я сейчас разобью вас на пары. Профессор Снегг, будьте любезны, помогите мне.
Против Джастина Финч-Флетчли Локонс поставил Невилла, а Снегг подошел к Гарри с
Роном.
— Подходящий случай разбить неразлучную парочку. Уизли сражается с Финниганом.
Поттер…
Гарри, не долго думая, встал против Гермионы.
— Э-э, нет! — возразил Снегг с холодной улыбкой. — Мистер Малфой, подойдите сюда.
Посмотрим, как знаменитый Гарри Поттер сразится с вами. А вы, мисс Грэйнджер, встаньте
против мисс Булстроуд.
Малфой, высокомерно улыбнувшись, встал, куда сказано. Плотная, с тяжелой челюстью
девочка, точь-в-точь злая колдунья из книги «Каникулы с каргой», заняла место против
Гермионы. Гермиона улыбнулась ей, но та презрительно вздернула нос.
— Обменяйтесь приветствиями! — скомандовал с подмостков Локонс.
Гарри и Малфой, не сводя друг с друга глаз, кивнули.
— Палочки на изготовку! На счет «три» попытайтесь разоружить противника. Только
разоружить, никакого насилия. Раз… два… три!
Гарри занес палочку, но Малфой опередил его, начав бой на счет «два». Гарри словно
кочергой по голове огрели. Он пошатнулся, но устоял на ногах и, направив палочку на Малфоя,
крикнул:
— Риктусемпра!
Серебряная молния поразила Малфоя в живот, он громко икнул и скрючился.
— Я сказал, никакого насилия! — испуганно завопил Локонс, увидев поверх голов, как
Малфой осел на пол.
Гарри наслал на Малфоя щекотку, и того стало корчить от неукротимого смеха. Лежачего
не бьют, мелькнуло в голове у Гарри, и он опустил палочку. Малфой, переведя дух, этим
воспользовался и направил палочку на ноги Гарри.
— Таранталлегра! — воскликнул он. И Гарри пустился в бесконечный пляс.
— Прекратить! Сейчас же прекратить! — безуспешно надрывался Локонс.
И тут вмешался Снегг — применил соответствующее заклинание.
— Фините инкантатем! — приказал он.
И ноги Гарри прекратили выписывать кренделя, а багровый Малфой перестал умирать от
смеха.
Противники оглядели сцену сражения, окутанную зеленоватой дымкой. Невилл и Джастин
лежали на полу, почти бездыханные. Бледный как мертвец Симус парил в воздухе, а Рон
приносил ему извинения за действия своей палочки-инвалидки. Гермиона с Милисентой все
еще сражались, правда врукопашную, побросав палочки на пол. Гарри поспешил на помощь и
еле оттащил от Гермионы ее противницу: она была раза в два тяжелее его.
— Ох, ох, ох! — бегал от одного дуэлянта к другому Локонс. — Вставайте, МакМиллан!
Осторожнее, мисс Фосетт! Крепче прижмите, Бут, и кровь остановится… Пожалуй, лучше
начать с защиты. — Он растерянно взглянул на Снегга, но, увидев в его глазах стальной блеск,
справился с собой и сказал твердым голосом: — Приглашаю двух добровольцев. Долгопупс,
Финч-Флетчли, не хотите ли попробовать?
— Неудачная мысль, профессор Локонс, — подошел Снегг, похожий в своей черной мантии
на огромную, зловещую летучую мышь. — Долгопупс самым простым заклинанием способен
натворить таких бед, что останки Финч-Флетчли придется нести в больницу в спичечном
коробке.
Розовощекий, круглолицый Невилл залился краской.
— Я бы предложил Малфоя и Поттера, — коварно усмехнулся Снегг.
— Вот и отлично! — Локонс взмахом руки пригласил Драко и Гарри в центр зала. Толпа
расступилась.
— Драко делает выпад волшебной палочкой, а ты, Гарри, ответь ему вот таким приемом.
И Локонс стал рисовать в воздухе узор, но выронил палочку. Снегг усмехнулся, Локонс
поднял палочку и укоризненно покачал головой:
— Ишь, проказница! Как расшалилась сегодня!
Снегг что-то шепнул на ухо Малфою, тот с гаденькой улыбкой кивнул. Гарри это заметил и
попросил Локонса повторить защитный прием.
— А-а, струсил! — прошептал Малфой так, чтобы Локонс не слышал.
— Еще чего! — процедил Гарри сквозь зубы. Локонс похлопал Гарри по плечу.
— Понял прием? Повтори, пожалуйста!
— Уронить палочку?
Но Локонс уже не слушал.
— Три… два… один!
Малфой мгновенно взмахнул палочкой и крикнул:
— Серпенсортиа!
Раздался звук, похожий на выстрел. На глазах ошеломленного Гарри из палочки Малфоя
вылетела длинная черная змея и шлепнулась на пол. Зрители, стоявшие впереди, отпрянули в
ужасе. Кто-то истошно закричал.
— Стойте смирно, Поттер, — с наигранным добродушием произнес Снегг, наслаждаясь
растерянностью Гарри. — Я ее сейчас уберу.
— Нет уж, позвольте, я! — вмешался Локонс и устремил на змею свою палочку.
Но змея не исчезла, она взмыла в воздух и опять шлепнулась на пол. Зашипела, скользнула к
Джастину Финч-Флетчлй, приподнялась на хвосте и разинула пасть, готовясь к броску.
И тут произошло нечто странное. Гарри ни с того ни с сего — потом он и сам не мог ничего
объяснить — рванулся с места и заорал на змею:
— Пошла прочь!
О чудо! Толстая черная змея послушно опустилась, свилась в кольцо, точно пустой садовый
шланг, и уставилась неподвижным взглядом на Гарри. Гарри осмелел, он почему-то был уверен,
что змея больше ни на кого не бросится.
Улыбнулся и посмотрел на Джастина, ожидая удивления, благодарности, но встретил
взгляд, полный ужаса и неприязни.
— Устроил тут представление! — воскликнул тот и пулей выскочил из зала.
Снегг подошел к змее, взмахнул волшебной палочкой, и змея растворилась в маленьком
черном облаке. Профессор Снегг сощурился, явно размышляя о чем-то. Гарри от его взгляда
сделалось не по себе. Вокруг все шептались, кто-то сзади дернул его за мантию.
— Идем! — раздался у него над ухом голос Рона. — Скорее идем отсюда.
И повел Гарри из зала. Гермиона не отставала от них ни на шаг. У дверей толпа
расступилась, как будто шел прокаженный. Гарри не мог ничего понять. Рон с Гермионои как
воды в рот набрали. И только в Общей гостиной, усевшись в кресла, друзья начали разговор.
— Так ты, значит, змееуст, — сказал Рон.
— Кто-кто? — не понял Гарри.
— Змееуст. Змееязычный волшебник То есть умеешь говорить со змеями. Почему ты нам
этого не сказал?
— Я говорил с ними всего два раза. Первый раз в зоопарке. Напустил удава на Дадли. Удав
мне сказал, что никогда не был в родной Бразилии. И я, непонятно как, выпустил его на волю. Я
тогда еще не знал, что я волшебник.
— Удав тебе сказал, что никогда не был в Бразилии? — вытаращил глаза Рон. — И ты его
понял?
— А что тут такого? Каждый волшебник понял бы.
— Ничего не каждый. Понимать змей — очень плохо.
— По-моему, ничего плохого! — возмутился Гарри. — Да что с вами? Если бы я не
закричал на змею, она бы проглотила этого несчастного Финча.
— Так ты велел ей не трогать Джастина?
— Я приказал ей убраться прочь. Ты что, не слышал?
— Я слышал, как ты говорил по-змеиному, только не понял что. А Джастин, наверное,
решил, что ты науськиваешь ее на него. Испугался и убежал.
Гарри не верил своим ушам.
— Выходит, я говорил совсем на другом языке? Да разве такое может быть? Говоришь на
чужом языке, а слышишь, что на своем.
Рон покачал головой. Настроение у них с Гермионой было похоронное. А Гарри попрежнему недоумевал.
— Да объясните же мне толком, что такого ужасного я сделал. Я ведь спас Джастина,
помешал змее проглотить его. Не все ли равно, как мне это удалось?
— Не все равно. Ведь на змеином языке знаешь кто говорил? Салазар Слизерин. Именно
поэтому змея на гербе его факультета, — сказала Гермиона.
Гарри был несказанно удивлен.
— Да, это так, — подтвердил Рон. — И теперь вся школа будет думать, что ты его
прапрапраправнук!
— Никакой я не прапрапра! — вспылил Гарри.
— Как теперь это доказать? — уныло заметила Гермиона. — Слизерин жил тысячу лет
назад. Все может быть.
Гарри не спал всю ночь. Он глядел сквозь неплотно задернутый полог, как за окном падает
снег, и думал.
Может, и правда он какой-то там прапраправнук Слизерина. Своей родословной Гарри не
знал. Дурсли запретили всякие разговоры о его родных.
Гарри попробовал прошептать что-нибудь на змеином языке — ничего не выходит.
Наверно, только со змеями можно говорить по-змеиному. Даже с собой не получается.
«Но ведь я учусь в Гриффиндоре, — подумал Гарри. — Будь во мне кровь Слизерина,
Шляпа не определила бы меня на этот факультет!»
В голове звякнул непрошеный колокольчик да ведь Шляпа-то и хотела послать тебя в
Слизерин!
Гарри повернулся на другой бок Завтра на уроке травологии надо объяснить Джастину, что
он не науськивал на него змею, а прогнал ее прочь. Как можно было в этом усомниться?! И он
яростно ударил кулаком по подушке.
* * *
К утру легкий снегопад, начавшийся ночью, превратился в настоящую вьюгу. И последний
урок травологии в семестре был отменен: профессор Стебль хотела сама укутать мандрагоры,
чтобы они скорее росли. Без них целебный настой для Миссис Норрис и Колина Криви не
приготовишь.
Вместо урока трое друзей отправились в Общую гостиную Гриффиндора. Гарри сел у
камина — его мучило, что он все еще не поговорил с Джастином. Рон с Гермионой играли в
волшебные шахматы. Гермиона заметила, что Гарри расстроен, и проворонила своего коня.
Слон Рона сбросил его с доски.
— Гарри, если тебя это так волнует, — сказала она, — пойди найди Джастина и поговори с
ним.
Гарри вышел сквозь проем с портретом дамы и отправился на поиски Финч-Флетчли.
Из-за пурги за окнами в замке было темнее, чем обычно. Ежась от холода, мальчик шел
мимо классов, прислушиваясь к тому, что делается за дверями. Профессор МакГонагалл
распекала кого-то за серьезную провинность: приятели расшалились, и один обратил другого в
барсука. Гарри так и подмывало заглянуть в класс, но он прошел мимо. Может, Джастин в
библиотеке, раз отменили урок?
Несколько пуффендуйцев и правда сидели между высокими стеллажами в самом конце
зала. Но, похоже, заняты они были не травологией. Сдвинув поближе головы, они что-то горячо
обсуждали. Гарри не разобрал, есть ли среди них Джастин, и подошел поближе, но, услыхав, о
чем разговор, свернул в соседнюю секцию Невидимости.
— Может, оно так, а может, и нет, — говорил какой-то толстый мальчик. — Но я
посоветовал Джастину спрятаться у нас в спальне. Если Поттер и правда решил его погубить,
пусть пока носа никуда не высовывает. Джастин вообще-то этого ожидал. Поттеру недавно стало
известно, что он из маглов. Он сам проболтался, что должен был учиться в Итоне. Угораздило
же его брякнуть такое наследнику Слизерина!
— Так ты, Эрни, думаешь, что это Гарри Поттер? — волнуясь, спросила светловолосая
девочка, дергая себя за косички, перетянутые резинками.
— Ханна, — тоном учителя произнес толстый мальчик, — он — змееязычный волшебник, а
это признак черного мага. Ты когда-нибудь слышала, чтобы добрый волшебник говорил на
змеином языке? Знаешь, змееустом называли самого Слизерина!
Немного пошептались, и Эрни продолжал:
— Помнишь слова на стене? «Трепещите враги наследника!» Поттер не ладил с Филчем —
и его кошка окоченела. На последнем матче он рассердился на Криви — как тот посмел снимать
Гарри Поттера, лежащего в грязи. И, пожалуйста, Криви превращен в статую.
— Но ведь он такой славный, — робко возразила Ханна. — И это благодаря ему исчез ТотКого-Нельзя-Называть. Значит, в нем есть что-то хорошее.
Отвечая, Эрни почти перешел на шепот. Пуффендуйцы совсем сомкнули головы, и Гарри
пришлось подкрасться поближе.
— Никто не знает, как он выжил в той схватке, — шептал толстый мальчик. — Он ведь был
тогда совсем маленький. А Сами-Знаете-Кто с ним не справился, хотя наслал на всю семью
страшное заклятие. Спастись мог только настоящий природный черный маг. Наверное, Темный
Лорд потому и хотел его убить. Зачем ему соперник? Я думаю, сильнее Гарри Поттера мага нет!
Ну, это уже слишком! Гарри не выдержал и вышел из укрытия. Не будь он так зол, его бы
позабавил вид заговорщиков. Как будто на них наложили заклинание Оцепенения. Эрни
сделался белый как мел.
— Привет, — как ни в чем не бывало поздоровался Гарри. — Вы не видели Джастина?
Кажется, самые страшные опасения пуффендуйцев оправдались! Все они с ужасом
уставились на Эрни.
— Зачем он тебе? — спросил тот дрогнувшим голосом.
— Хочу ему объяснить, что на самом деле произошло в Дуэльном клубе.
Закусив побелевшую губу, Эрни поглубже вздохнул и выпалил:
— Мы все там были и сами все видели.
— Значит, вы видели, что змея по моему слову отступила.
— Я только слышал, как ты говорил по-змеиному, — упорствовал Эрни. — А это язык
темных сил. Ты наверняка велел змее проглотить Джастина.
— Ничего подобного! Вы просто рехнулись! — звенящим от гнева голосом воскликнул
Гарри. — Я его спас!
— Может, так, а может, и нет. На всякий случай хочу сообщить тебе, что я чистокровный
волшебник в десятом колене.
— Мне все равно, магл ты или волшебник Я лично против маглов ничего не имею.
— Но я слышал, ты ненавидишь маглов, у которых живешь.
— Пожил бы ты с ними хоть месяц, ты бы еще не так их возненавидел.
С этими словами Гарри повернулся на каблуках и стрелой вылетел из библиотеки. Миссис
Пине в это время протирала золоченый переплет старинного фолианта и, увидев мчавшегося по
библиотеке Гарри, проводила его неодобрительным взглядом.
Гарри не знал, куда его несут ноги. Ничего не видя перед собой, он врезался в кого-то очень
большого, отлетел назад и упал навзничь. Поднял голову и сейчас же узнал великана. Это был
Хагрид. Кто еще мог загородить коридор от стены до стены! Он был в кротовой шубе, в толстых
перчатках и вязаной наподобие шлема шапке, которая оставляла открытыми только глаза. В
огромных ручищах он нес мертвого петуха.
— Привет, Хагрид!
— Чой-то ты не на уроке? — Хагрид стянул с головы шапку.
— Отменили. — Гарри поднялся с пола. — А ты что тут делаешь?
— Второй петух за полгода! Не то… ну… лиса безобразит, не то окаянный гоблин. Иду к
Дамблдору, пусть дозволит заколдовать курятник. А у тебя все в порядке? — Хагрид взглянул на
Гарри из-под лохматых, запорошенных снегом бровей. — Чой-то ты такой красный?
У Гарри язык не повернулся пересказать только что подслушанный разговор.
— Да, так. Ну, я пойду. У нас сейчас трансфигурация, надо взять учебник И он побежал
дальше. В голове у него вертелись слова Эрни: «Джастин вообще-то этого ожидал. Поттеру
недавно стало известно, что он магл».
Гарри поднялся по лестнице, свернул в темный коридор: порывом ветра распахнуло окно и
задуло факелы. Он несся по коридору сломя голову и вдруг обо что-то споткнулся. Нагнувшись,
он, к своему ужасу, увидел, что на полулежит без движения Джастин, устремив в потолок
остекленевшие от ужаса глаза. А рядом — как странно! — Почти Безголовый Ник, но не
туманно-прозрачный, как все духи, а словно измазанный сажей.
Гарри, часто-часто дыша, выпрямился, сердце было готово выпрыгнуть из грудной клетки.
Он очумело повертел головой: в коридоре пусто, только от тел бежит прочь длинная вереница
пауков, а из-за закрытых дверей глухо доносятся голоса учителей.
Немедленно беги отсюда, Гарри! Чтобы никто не узнал, что ты был здесь, увидел их
первым. Но разве можно их так оставить? Нужно позвать на помощь. Но кто поверит, что это не
его рук дело!
У Гарри ноги приросли к полу. Одна из дверей с треском распахнулась, и в коридор
вылетел Пивз.
— А, потный Поттер! — пролетая мимо, он задел очки Гарри, и они съехали у него с
носа. — Что это он тут делает? От кого прячется?
Полтергейст подпрыгнул, сделал кувырок и повис вниз головой. Взгляд его упал на
поверженных — Джастина и Почти Безголового Ника. Пивз перевернулся, поглубже вдохнул и,
не успел Гарри вымолвить слова, заорал что есть мочи:
— Нападение! Опять нападение! Спасайтесь, люди и духи! Спасайтесь, кто может!
Бах! Бах! Бах! Одна за другой распахнулись двери. В коридор высыпали ученики. Джастина
чуть не раздавили, Гарри прижали к стене, а по Нику ступали как по пустому месту. Наконец
учителям удалось угомонить возбужденных ребят. Прибежала профессор МакГонагалл со своим
классом (у одного из учеников волосы на голове были все еще в черно-белую полоску, как у
зебры). Громким хлопком из волшебной палочки она заставила всех замолчать и приказала
разойтись по кабинетам. В этот миг в притихшую толпу ворвался тот самый Эрни из библиотеки
без кровинки в лице.
— Попался! — Он ткнул пальцем в Гарри.
— Сейчас же замолчите, МакМиллан, — призвала его к порядку профессор
трансфигурации.
Паривший под потолком Пивз широко улыбался, обозревая происходящее. Он любил
переполох и вообще всякую свару. Учителя наклонились над распростертыми телами. Пивз тут
же сочинил песенку:
Гарри Поттер, ты злодей,
Убивец духов и людей!
— Прекрати, Пивз, — прикрикнула на полтергейста профессор.
Пивз отлетел подальше и показал Гарри язык.
Профессор Флитвик и профессор Синистра с кафедры звездочетов осторожно подняли и
понесли Джастина в больничное крыло. А вот с Почти Безголовым Ником вышла заминка: как
понесешь привидение? Задачу решила профессор МакГонагалл — наколдовала из воздуха
большущий веер, дала его Эрни и объяснила, как им действовать. Гордый Эрни замахал веером,
и черный призрак, как воздушный корабль, поплыл наверх к месту своего обитания. В коридоре
остались только Гарри и профессор МакГонагалл.
— Пойдемте, Поттер, — сказала она.
— Профессор, это не я.
— Не мне это решать.
Молча двинулись по коридору, свернули за угол и остановились у огромной уродливой
гаргульи.
— Лимонный шербет! — произнесла МакГонагалл волшебный пароль.
Стена с гаргульей раздвинулась, открывая проход. У Гарри все внутри дрожало от страха.
Но увиденное так поразило его, что дрожь прекратилась. Перед ним бежала вверх винтовая
лестница. Вдвоем они шагнули на ступеньку, и стена сзади сомкнулась. Лестница довольно
быстро двигалась по спирали, и у Гарри немного закружилась голова. Скоро они очутились
перед тяжелой дверью, рядом с которой висел латунный молоток в виде грифона. Гарри сразу
понял — здесь живет Дамблдор.
Глава 12
ОБОРОТНОЕ ЗЕЛЬЕ
Профессор МакГонагалл негромко постучала в дверь. Та беззвучно отворилась, они вошли.
Профессор МакГонагалл велела Гарри ждать и оставила его одного.
Гарри огляделся. Из всех кабинетов — а он так много повидал их в этот год — кабинет
Дамблдора был самый интересный. Если бы он не боялся так исключения, он был бы сейчас
наверху блаженства.
Это была круглая, просторная комната, полная еле слышных странных звуков. Множество
таинственных серебряных приборов стояло на вращающихся столах — они жужжали, выпуская
небольшие клубы дыма. Стены увешаны портретами прежних директоров и директрис, которые
мирно дремали в красивых рамах. В центре громадный письменный стол на когтистых лапах, а
за ним на полке — потертая, латаная-перелатаная Волшебная шляпа.
Гарри вдруг осенило: а что, если он еще раз наденет Шляпу и послушает, что она скажет?
Он с опаской взглянул на спящих по стенам колдуний и чародеев. Не натворит ли он бед, если
попытает счастья еще раз? Просто чтобы не сомневаться, на правильный ли факультет он попал.
Он тихонько обошел стол, снял Шляпу с полки и медленно водрузил на голову. Она была
ему велика и съезжала на глаза — точно так же, как в прошлый раз. Гарри в ожидании замер,
как вдруг тихий голос шепнул ему в ухо:
— Надеюсь, ты знаешь, что делаешь, Гарри Поттер?
— Д-да, — пробормотал Гарри. — Простите за беспокойство, я хотел спросить…
— …на тот ли факультет я тебя отправила, — опередила его Шляпа. — Да… С твоим
распределением было не так просто. Но я и сейчас держусь того, что сказала раньше. — Сердце
у Гарри подпрыгнуло. — Ты бы прекрасно учился в Слизерине…
Пол поплыл у него из-под ног. Он взял Шляпу за тулью и стащил с головы. Она мягко
повисла в руке — выцветшая и грязная. Гарри положил ее обратно на полку, чувствуя, как
внутри у него все протестует.
— Ты не права, — сказал он вслух тихой, неподвижной Шляпе. Та не шелохнулась. Гарри
попятился, все еще глядя на нее, но тут за спиной послышался странный шорох, и он обернулся.
Оказывается, он был не один. На золотой жердочке возле двери сидела дряхлая на вид
птица, смахивающая на полуощипанную индюшку. Гарри смотрел на нее — птица сумрачно
смотрела в ответ, издавая сдавленное квохтанье. Судя по виду, она была чем-то больна — глаза
потухли, и за то время, что он наблюдал за ней, из хвоста выпала пара-другая перьев.
Гарри грустно покачал головой. Не хватало только, чтобы комнатная птичка Дамблдора
умерла на его глазах, когда они в кабинете один на один. В этот самый миг по перьям птицы
пробежал огонь, и всю ее охватило пламя.
Гарри охнул и лихорадочно огляделся, нет ли где хотя бы стакана воды — ничего
подходящего не было. Птица тем временем превратилась в огненный шар, издала
пронзительный крик, еще мгновение — и от нее ничего не осталось, кроме дымящейся на полу
горстки пепла.
Дверь кабинета открылась, и вошел Дамблдор, с виду не то мрачный, не то сердитый.
— Профессор, — Гарри едва переводил дух от волнения. — Ваша птица… Я ничего не мог
поделать… Она… сгорела…
К величайшему удивлению Гарри, Дамблдор улыбнулся.
— Да уж пора бы. Он был совсем плох последние дни. Я же говорил ему не тянуть с этим.
Его развеселило ошеломленное лицо Гарри.
— Фоукс — это феникс, Гарри. Когда приходит время умирать, фениксы сгорают, чтобы
возродиться из пепла. Взгляни-ка на него…
Гарри взглянул, и как раз вовремя — из пепла высунула голову крохотная, сморщенная
новорожденная птичка. Она была так же неказиста, как и прежняя.
— Досадно, что ты увидел его в день сожжения, — заметил Дамблдор, усаживаясь за
стол. — Большую часть жизни он очень хорош — в удивительном красном и золотом оперении.
Восхитительные создания эти фениксы. Они могут нести колоссальный груз, их слезы обладают
целительной силой, и еще они — самые преданные друзья.
Потрясенный сценой самосожжения, Гарри забыл, зачем он тут, но тотчас все вспомнил,
как только Дамблдор сел в кресло с высокой спинкой и устремил на мальчика проницательные
голубые глаза.
Не успел, однако, директор произнести слово, дверь комнаты с грохотом отлетела в сторону
и ворвался Хагрид — взгляд дикий, вязаная шапка набекрень, черные космы всклокочены, а в
руке все еще болтается мертвый петух.
— Это не Гарри, профессор Дамблдор! — пылко проговорил он. — Я с ним… значит…
разговаривал… за секунду перед тем… ну… как нашли этого цыпленка! У него, сэр, не было
времени…
Дамблдор попытался что-то вставить, но словоизвержение Хагрида было неудержимо, в
запале он потрясал петухом так, что перья летели во все стороны.
— Не мог он такое вытворить! Ну это, как его… Присягну — хоть перед Министерством
магии…
— Хагрид, я…
— Вы… не того сцапали, сэр! Я знаю… Гарри никогда…
— Хагрид! — рявкнул Дамблдор. — Я уверен, что это не Гарри напал на тех двоих.
— Уф! — выдохнул Хагрид, и петух у него в руке печально обвис. — Хорошо. Я тогда… ээ… подожду снаружи, директор.
И, тяжело топая, он в смущении вышел.
— Вы действительно думаете, что это не я? — с надеждой спросил Гарри, наблюдая, как
Дамблдор сметает со стола петушиные перья.
— Да, Гарри, не ты, — подтвердил Дамблдор, хотя лицо его вновь помрачнело. — И все же
мне бы хотелось поговорить с тобой.
Гарри с робостью ожидал, пока Дамблдор собирался с мыслями, соединив перед собой
кончики длинных пальцев.
— Я должен спросить тебя, Гарри, — произнес он мягко, — не хочешь ли ты мне чтонибудь сказать. Вообще что-нибудь.
Гарри не знал, что ответить. Он подумал о крике Малфоя: «Вы следующие, грязнокровки!»,
о зелье, кипящем в туалете Плаксы Миртл. Вспомнил бестелесный голос, который дважды к
нему обращался, и слова Рона: «Слышать голоса, которых никто не слышит, — плохо даже в
волшебном мире». Вспомнил о слухах, которые о нем распространились, и о собственном
чудовищном подозрении, что он как-то связан с Салазаром Слизерином…
— Мне нечего вам сказать, профессор, — потупившись, произнес Гарри.
* * *
Двойное нападение на Джастина и Почти Безголового Ника обратило страхи в настоящую
панику. Удивительнее всего бьшо то, что особенно взволновала школу расправа с Почти
Безголовым Ником. Все спрашивали друг друга: у кого могла подняться рука на бедное
привидение, какая страшная сила сумела поразить того, кто и так уже мертв? Все билеты на
экспресс Хогвартс — Лондон, уходящий накануне Рождества, были мгновенно раскуплены: из
школы ожидалось массовое бегство.
— Вижу, мы тут будем одни, — оценил ситуацию Рон в разговоре с Гарри и Гермионой. —
Наша троица и слизеринцы — Малфой и Крэбб с Гойлом — вот и все, кто останется. Веселые
будут каникулы.
Крэбб и Гойл всегда и во всем подражали Малфою, захотели они и остаться с ним на
каникулы. Что касается Гарри, он был только рад, что почти все уезжают. Он устал от того, что
народ шарахается от него в коридорах, словно он отрастил клыки или плюется ядом, устал от
шушуканья, кивков и шипения за спиной.
Фред и Джордж, однако, обратили гнетущий страх в забаву. Увидев Гарри, они все бросали
и важно вышагивали впереди него, громко крича: «Дорогу наследнику Слизерина! Падайте ниц,
идет самый великий маг…»
Перси решительно осудил их поведение.
— Этим не шутят, — холодно заявил он.
— Ушел бы ты с дороги, Перси, — вздыхал Фред. — Не видишь, Гарри торопится…
— Его ждет в Тайной комнате чашечка чая и приятная встреча со своим клыкастым
слугой, — добавлял Джордж, радостно фыркая.
Джинни тоже не находила в этом ничего смешного.
— Перестаньте, пожалуйста, — жалобно умоляла она каждый раз, когда Фред во
всеуслышанье спрашивал Гарри, кого еще он собирается погубить, а Джордж махал здоровенной
головкой чеснока, притворяясь, что защищается от колдовства.
Гарри это не очень трогало, и Фреду с Джорджем скоро надоело валять дурака: они
признали абсурдной потрясающую идею, что Гарри — наследник Слизерина, и у него отлегло от
сердца. Но их кривляния весьма раздражали Драко Малфоя: завидев их, он буквально зеленел от
злости.
— По-моему, его так и распирает признаться, что это он — настоящий наследник, —
высказал догадку Рон. — Ты ведь знаешь, как он ненавидит тех, кто хоть в чем-то его
превосходит. А тут что получается: вся грязная работа ему, а слава — тебе.
— Скоро это все кончится, — убежденно заявила Гермиона. — Оборотное зелье почти
готово. Неделя-другая, и мы будем знать правду.
* * *
Наконец семестр завершился, и тишина, глубокая, как снег на полях, опустилась на замок.
На Гарри от нее веяло не унынием, а мирным покоем, и он наслаждался свободой, дарованной
гриффиндорским начальством всем, кто остался в Хогвартсе. Можно было на всю катушку
пускать фейрверки, никого не сердя и не пугая, и, уединившись, практиковаться в поединках на
волшебных палочках. Фред, Джордж и Джинни тоже предпочли остаться на каникулах в школе
— дома им грозило путешествие с родителями к Биллу в Египет. Перси, который не опускался
до «детских игр» и редко показывался в Общей гостиной, с важностью сообщил им, что остается
на Рождество лишь потому, что его долг как старосты — помогать преподавателям в это
неспокойное время.
Утро Рождества пришло в холоде и белизне. Рона с Гарри, единственных сейчас обитателей
спальни, в несусветную рань разбудила Гермиона — примчалась уже совсем одетая и принесла
обоим подарки.
— Подъем! — объявила она, раздернув портьеры на окнах.
— Гермиона, тебе не положено сюда заходить, — проворчал Рон, прикрывая глаза от света.
— И тебя с Рождеством. — Гермиона бросила ему подарок. — Я уже час как встала —
добавила в зелье златоглазок Оно готово.
Гарри сел, сразу проснувшись.
— Ты уверена?
— Абсолютно. — Гермиона отодвинула безмятежно спящую крысу Коросту и села на край
постели. — Если мы и впрямь собираемся что-то предпринять, лучшего времени, чем
сегодняшний вечер, не найти.
В этот миг в комнату влетела Букля с маленьким пакетиком в клюве и приземлилась к
Гарри на кровать.
— Привет! — радостно встретил ее Гарри. — Мы опять друзья?
Букля в знак расположения клюнула его в ухо самым дружеским образом — этот подарок
оказался гораздо лучше принесенного в клюве. Пакет, который, как выяснилось, прислали
Дурсли, содержал зубочистку и короткое письмецо, где они интересовались, не сможет ли
Гарри остаться в школе и на летние каникулы.
Другие рождественские подарки были куда приятнее. Хагрид прислал огромную банку
сливочной помадки, которую, как убедился Гарри, перед тем как есть, надо разогреть на огне.
Рон презентовал книгу «„Пушечные“ ядра», содержащую немало интересного о его любимой
команде «Пушки Педдл». Гермиона подарила роскошное орлиное перо для письма. Развернув
последний пакет, Гарри обнаружил новый джемпер ручной вязки и большой сладкий пирог с
изюмом от миссис Уизли. Взяв в руки ее поздравительную открытку, он в который раз ощутил
угрызения совести — ему вспомнился фордик мистера Уизли, которого никто не видел с той
самой аварии у Гремучей ивы. В воображении у него тотчас возникла сцена ночного боя со
взбесившимся деревом, и мысль сразу же перекинулась к школьным правилам, которые они с
Роном опять вознамерились нарушить.
* * *
Невозможно было не отдать должное великолепию рождественского ужина в Хогвартсе.
Его оценили даже те, у кого сердце замирало от страха в ожидании минуты, когда придется
хлебнуть опасного зелья, составленного по рецепту из старинной книги.
Большой зал выглядел изумительно. Там было не только множество покрытых инеем
рождественских елей и пышных гирлянд из омелы и остролиста, но и чудесный волшебный снег
— сухой и теплый, — падающий с потолка. Под руководством Дамблдора собравшиеся
исполнили его любимые рождественские гимны, громче всех ревел Хагрид, голос его креп после
каждого бокала яичного коктейля. Перси не заметил, как Фред заколдовал его значок старосты.
Ко всеобщему удовольствию, на нем появилась надпись «Дурачина», и бедняга Перси
безуспешно пытался выяснить, над чем это все смеются. Гарри появился на празднике в новом
джемпере, сидевший за столом слизеринцев Драко Малфой осыпал обновку язвительными
насмешками, но Гарри и ухом не повел. Ничего, если все пойдет как по маслу, часа через дватри Малфоя ждет заслуженное возмездие.
Дождавшись, пока Рон и Гарри проглотят третью порцию рождественского пудинга,
Гермиона увела их из зала, чтобы составить подробный план вечерней кампании.
— Нам еще надо достать какую-нибудь частицу — волосы или ногти — тех, в кого хотим
превратиться, — сообщила она обыденным тоном, словно речь шла о покупке мыла в соседней
лавке. — Для этого лучше всего подходят Крэбб и Гойл — самые близкие друзья Малфоя, с
ними он поделится какой хочешь тайной. И еще надо куда-то деть настоящих Крэбба и Гойла,
пока мы говорим с Драко. А то вдруг явятся в самый неподходящий момент. Я все продумала, —
невозмутимо продолжала Гермиона, словно не замечая ошарашенных лиц друзей. И она
показала им пару увесистых шоколадных пирожных. — В них впрыснуто легкое снотворное.
Надо только куда-то их подложить, чтобы Крэбб и Гойл заметили. Вы же знаете, какие они
обжоры. Увидят — обязательно съедят. И тут же уснут. А вы их спрячете в чулан, где стоят
швабры, и вырвете у того и у другого по нескольку волосков.
Рон и Гарри потрясение переглянулись.
— Гермиона, по-моему..
— Это может плохо кончиться…
Но глаза Гермионы горели стальным блеском, какой бывал иногда в глазах у профессора
МакГонагалл.
— Зелье не подействует без волос Крэбба и Гойла, — объявила она непреклонно. — Вы
хотите говорить с Малфоем или нет?
— Хорошо-хорошо, — кивнул Гарри. — А как же ты? Ты-то у кого достанешь волосы?
— Я уже запаслась! — Гермиона достала из кармана крохотную бутылочку, в ней был одинединственный коротенький волосок. — Помните Милисенту? Мы с ней боролись во время
дуэльной тренировки. Она еще хотела меня задушить. Этот волос остался у меня на мантии. На
Рождество она уехала домой, но я скажу слизеринцам, что надумала вернуться.
И Гермиона побежала взглянуть, как там варится архисложное зелье. Рон обернулся к
Гарри с выражением обреченной покорности судьбе:
— Ты когда-нибудь еще видел план действий, в котором было бы сразу столько нарушений
школьных правил?
Однако, к немалому удивлению Рона и Гарри, первая стадия операции прошла без сучка,
без задоринки, в соответствии с намеченным планом. После рождественского чая они затаились
в пустынном холле, поджидая Крэбба и Гойла — те еще оставались в одиночестве за
слизеринским столом, уминая четвертую порцию бисквитов со взбитыми сливками.
Шоколадные пирожные Гарри положил на видное место — перила в холле. Увидев, что Крэбб и
Гойл выходят из Большого зала, друзья быстро спрятались за рыцарскими доспехами возле
входных дверей.
— Какой же ты будешь толстый! — прошептал Рон, глядя на Крэбба, который толкнул
локтем Гойла, показывая на пирожные. Оба схватили лакомства и с наслаждением запихали их в
широченнцр рты. С минуту они жадно жевали, и тут же, с тем же самым выражением
блаженства, повалились навзничь.
Труднее оказалось тащить их через весь холл в кладовую. Бережно уложив беспомощных
врагов между ведер и швабр, друзья приступили к следующему этапу. Гарри вырвал пару волос с
головы Гойла, Рон проделал то же с шевелюрой Крэбба. Пришлось еще стащить с них ботинки
— их собственные вряд ли пришлись бы впору ножищам Крэбба и Гойла. Покончив с этим не
без внутренней дрожи, друзья поднялись наверх, в туалет Плаксы Миртл.
Из кабинки, где Гермиона колдовала над зельем, валил густой дым. Натянув мантии на
лица, Гарри и Рон осторожно постучали в дверь.
— Гермиона?
Послышался лязг задвижки, и появилась Гермиона — сияющая и взволнованная, у нее за
спиной тяжело булькало таинственное варево. Три стеклянных стакана уже стояли наготове на
туалетном сиденье.
— Достали? — спросила она шепотом. Гарри показал ей волосы Гойла.
— Отлично. А я утащила мантии из прачечной. — У Гермионы в руках был большой
пакет. — Когда вы станете Крэббом и Гойлом, вам потребуются размеры побольше.
Все трое посмотрели в котел. Зелье походило на жирную, черную, вяло кипящую грязь.
— Уверена, что никаких ошибок нет, — сказала Гермиона, еще раз перечитывая покрытую
пятнами страницу «Сильнодействующих зелий». — Выглядит оно, как описано в книге. Сами
собой мы станем ровно через час после того, как его выпьем.
— А теперь что делать? — понизив голос, спросил Рон.
— Разольем по стаканам и добавим волосы.
Гермиона налила в каждый стакан по изрядной дозе не очень аппетитного пойла. Затем
дрожащей рукой вытряхнула волосок из своей бутылочки в первый стакан.
Зелье громко зашипело, словно закипевший чайник, и грязно вспенилось. Через секунду оно
стало ядовито-желтым.
— Ух ты! — воскликнул Рон. — Вот она, истинная сущность Милисенты Булстроуд.
Спорим, оно и на вкус такое же противное.
— Теперь вы бросайте, — приказала Гермиона.
Гарри с Роном бросили в стаканы каждый по волоску. Зелье забулькало, запенилось:
Гойлово стало болотно-зеленого цвета, Крэббово — мрачного темно-коричневого. Рон с
Гермионой протянули руки к стаканам, но Гарри остановил их.
— Погодите, — сказал Гарри. — Всем вместе пить здесь нельзя. Превратившись в Крэбба и
Гойла, мы все тут вряд ли поместимся. Да и Милисента не фея.
— Отличная мысль, — заметил Рон, отпирая дверь. — Разойдемся по отдельным кабинкам.
Стараясь не расплескать ни капли драгоценного снадобья, Гарри проскользнул в соседнюю
кабинку.
— Готовы? — спросил он.
— Готовы! — раздались в ответ голоса Рона и Гермионы.
— Раз… два… три!
Зажав нос, Гарри выпил зелье двумя большими глотками. На вкус оно напоминало
перепревшую капусту.
И немедленно его внутренности стало скручивать, как будто он только что проглотил
десяток живых змей. От желудка до пальцев на руках и ногах распространялось сильное жжение.
А вдруг он заболевает чем-то страшным? Гарри скрючился пополам, задыхаясь, упал на колени.
Жжение становилось невыносимо. Ему показалось, что кожа у него закипела и стала плавиться,
как горячий воск. И — о, чудо! — прямо на глазах руки стали расти, пальцы утолщаться, ногти
расширились, а костяшки пальцев раздулись, как головки болтов. Покалывание во лбу
возвестило, что волосы переползли ниже к бровям, плечи болезненно растянулись, грудь так
расширилась, что мантия на нем лопнула, точно обручи на разбухшем бочонке. Ноги в ботинках
мучительно сдавило: они были на четыре размера меньше.
Превращение закончилось также внезапно, как началось. Гарри лежал лицом вниз на
холодном каменном полу, слыша, как Миртл что-то недовольно бурчит в дальней кабинке
туалета.
Он с трудом сбросил ботинки и поднялся. Судя по всему, он превратился в Гойла.
Здоровенными, хоть и дрожащими, ручищами Гарри стащил с себя мантию, которая теперь на
полметра не доставала до лодыжек, оделся в приготовленную Гермионой и зашнуровал похожие
на лодки ботинки Гойла. Хотел было откинуть волосы с глаз, но рука ощутила лишь короткую
жесткую щетину, сбегающую на лоб. Глаза сквозь очки видели все, как в тумане — Гойл явно в
них не нуждался. И Гарри решительно их снял.
— Эй, как вы там? — вырвался из его уст низкий, скрипучий голос Гойла.
— Нормально, — справа послышалось глуховатое ворчание Крэбба.
Гарри открыл дверь и подошел к треснутому зеркалу. На него уставился Гойл — своими
тупыми, глубоко сидящими глазками. Гарри почесал себе ухо. То же проделал Гойл.
Дверь кабинки Рона отворилась. Они посмотрели друг на друга. Да, если не считать
бледности и несколько одурелого вида, Рон был неотличим от Крэбба — начиная со стрижки
«под горшок» и кончая длинными, как у гориллы, руками.
— Это невероятно, — пробормотал Рон, подойдя к зеркалу и уткнувшись в него
приплюснутым носом Крэбба. — Невероятно!
— Пойдемте скорее, — поторопил Гарри друзей, ослабляя браслет часов, который врезался
в толстое запястье Гойла. — Нам еще надо отыскать гостиную слизеринцев. Я на одно надеюсь:
встретим по дороге кого-нибудь и за ним увяжемся…
Рон, пристально всматриваясь в Гарри, заметил:
— Ты себе не представляешь, как странно видеть думающего Гойла…
Он постучал в дверь Гермионы:
— Ты что там копаешься? Пора идти…
Ему ответил напряженный высокий голос:
— Я… Я не пойду. Ступайте одни.
— Гермиона, мы знаем, что Милисента Булстроуд уродина — никому и в голову не придет,
что это ты.
— Нет… В самом деле… Думаю, что я не пойду. А вы двое поторопитесь, не теряйте время.
Гарри озадаченно посмотрел на Рона.
— Вот это больше похоже на Гойла, — заметил Рон. — Именно так он выглядит, когда
учитель его о чем-то спрашивает.
— Гермиона, с тобой все в порядке? — спросил Гарри через дверь.
— Все хорошо… Я в норме… Идите. Гарри взглянул на часы. Пять из драгоценных
шестидесяти минут уже прошли.
— Объяснишь, когда вернемся, ладно? — сказал он.
Рон и Гарри осторожно приоткрыли дверь, убедились, что путь свободен, и пошли.
— Не маши руками, — произнес Гарри вполголоса.
— Что?
— Крэбб всегда их держит, как будто они у него прилипли к телу.
— А вот так?
— Так лучше.
Спустились по мраморной лестнице, ведущей в подземные помещения. Вокруг ни души.
Куда запропастились все слизеринцы? Без них в гостиную к Малфою не проникнуть.
— Что теперь делать? — тихонько спросил Гарри.
— Слизеринцы всегда идут завтракать вон оттуда. — Рон кивнул на вход в подземелье. Едва
эти слова слетели с его губ, как из прохода показалась девушка с длинными вьющимися
волосами. Рон поспешил к ней: — Извините, мы тут забыли дорогу в нашу гостиную…
Девушка смерила его неодобрительным взглядом:
— Прошу прощения, у нас с вами разные гостиные. Я из Когтеврана.
И убежала, с подозрением оглянувшись на них.
Делать нечего — Гарри и Рон, торопясь, двинулись по каменным ступеням вниз, в темноту.
Ступая по полу, громадные сапожищи Крэбба и Гойла будили особенно звучное эхо. Приятели
чувствовали, что дело оборачивается сложнее, чем они рассчитывали.
Переходы подземных лабиринтов были пустынны. Мальчики уходили все глубже и глубже
под школу, постоянно проверяя по часам, сколько у них осталось времени. Через четверть часа
они уже стали приходить в отчаяние, как вдруг впереди им почудилось какое-то движение.
— Ха! — оживился Рон. — Вот, кажется, и один из них!
Из боковой двери появилась неясная фигура. Они поспешили подойти ближе — и сердца у
них екнули. Это был вовсе не слизеринец. Это был Перси Уизли.
— А ты что здесь делаешь? — изумленно спросил Рон.
Перси первым делом напустил на себя оскорбленный вид.
— Вот уж не ваше дело, — сказал он твердо. — Крэбб, если я не ошибаюсь?
— Ну… в общем, да, — ответил Рон.
— Отправляйтесь-ка в вашу гостиную, — продолжал Перси сурово. — Небезопасно вот так
попусту блуждать по темным коридорам в эти дни.
— Ты-то блуждаешь, — возразил Рон. Перси расправил плечи:
— Я — староста. Никто не осмелится на меня напасть.
Позади них внезапно отозвался эхом чей-то голос. К ним неторопливо шествовал Драко
Малфой, и впервые в жизни Гарри был рад его видеть.
— Вот вы где, — сказал он, растягивая слова в своей обычной манере. — Вы что там,
заснули в Большом зале? Я вас искал, хотел показать кое-что забавное.
Малфой метнул уничтожающий взгляд на Перси.
— А ты что делаешь у нас внизу, Уизли? — спросил он с усмешкой.
Перси задохнулся от возмущения.
— К старосте следует проявлять большее уважение, — заявил он. — Ваше поведение
предосудительно!
Малфой вновь ухмыльнулся и жестом приказал Рону и Гарри следовать за ним. Гарри уже
собрался принести Перси извинение, но вовремя спохватился. Они с Роном поторопились за
Малфоем, который успел ввернуть, сворачивая в очередной коридор: «Этот Питер Уизли
слишком задается…»
— Перси, — машинально поправил его Рон.
— Да какая разница. Я замечал, он тут шныряет даже среди ночи. Держу пари, он возомнил,
что шутя поймает наследника Слизерина. — Малфой презрительно фыркнул.
Рон и Гарри обменялись взглядами.
Малфой задержал шаг у голой, в потеках влаги каменной стены.
— Какой там новый пароль? — спросил он у Гарри.
— Эээ… мммм… — промычал тот.
— Вспомнил, «чистая кровь»!
Часть стены уехала в сторону, открывая проход. Малфой уверенно шагнул внутрь, Гарри и
Рон — за ним.
Общая гостиная Слизерина была низким длинным подземельем со стенами из дикого
камня, с потолка на цепях свисали зеленоватые лампы. В камине, украшенном искусной
резьбой, потрескивал огонь, и вокруг, в резных креслах, виднелись темные силуэты слизеринцев.
— Ждите здесь, — распорядился Малфой, махнув рукой в сторону пары свободных кресел в
отдалении от камина. — Сейчас пойду принесу — отец мне кое-что сегодня прислал.
Любопытствуя, что же такое Малфой собирается показать, друзья сели в кресла, делая вид,
что чувствуют себя как дома.
Малфой появился через минуту, держа в руке газетную вырезку.
— Обхохочетесь! — сказал он и сунул ее Рону под нос.
Глаза Рона расширились от удивления. Быстро прочитав вырезку, он выжал из себя некое
прдобие смеха и протянул Гарри.
Заметка из «Ежедневного проповедника» сообщала:
«Расследование в Министерстве магии.
Артур Уизли, глава Отдела по противозаконному использованию изобретений
маглов, был сегодня оштрафован на пятьдесят галлеонов за магические манипуляции с
магловским автомобилем.
М-р Люциус Малфой, председатель попечительского совета Школы чародейства и
волшебства „Хогвартс“, где эта заколдованная машина была ранее в этом году разбита,
потребовал сегодня отставки м-ра Уизли.
— Уизли подрывает репутацию Министерства, — сказал м-р Малфой нашему
корреспонденту. — Вне всяких сомнений, его нельзя допускать к составлению
законов, а его смехотворный Акт о защите маглов следует незамедлительно
упразднить.
М-р Уизли от комментариев отказался, а его жена пригрозила репортерам, если
они не уберутся, спустить на них домашнего упыря».
— Ну как? — спросил Малфой, взяв из рук Гарри вырезку. — Умрешь со смеху!
— Ха-ха-ха, — уныло рассмеялся Гарри.
— Артур Уизли обожает маглов, готов сломать волшебную палочку и перенять у них все,
что можно, — заметил Малфой с презрением. — Глядя на всех этих Уизли в жизни, не скажешь,
что они чистокровные!
Физиономия Рона — точнее сказать, Крэбба — исказилась от бешенства.
— Что это с тобой, Крэбб? — раздраженно покосился на него Малфой.
— Желудок схватило, — пробурчал Рон.
— Иди в больничное крыло и побей там от моего имени грязнокровок, — фыркнул Малфой
и продолжал: — Странно, что «Ежедневный проповедник» еще не накатал репортажа о
нападениях в школе. Наверное, Дамблдор хочет замять эту историю. Если нападения в
ближайшее время не прекратятся, его уволят, как пить дать. Отец всегда говорил: Дамблдор —
худшая из напастей. Он любит грязнокровок. Правильный директор никогда бы не принял в
школу таких, как Криви.
Малфой сделал вид, что фотографирует, и зло, но очень похоже изобразил Колина:
— Поттер, можно, я сделаю твое фото? Дай мне, пожалуйста, свой автограф. Можно, я
вылижу твои ботинки, Поттер? — Потом взглянул на друзей и прибавил: — Да что такое
сегодня с вами обоими?
Хоть и с опозданием Гарри и Рон без энтузиазма хихикнули. Но Малфой был удовлетворен,
ведь Крэбб и Гойл всегда туго соображали.
— Святой Поттер, друг грязнокровок, — протянул Малфой. — Нуль без палочки, вот он кто.
У него нет никакого чувства гордости. Настоящий чародей никогда бы не стал дружить с этой
зубрилой, грязнокровкой Грэйнджер. А еще говорят, что он наследник Слизерина!
Рон и Гарри слушали, затаив дыхание: Малфой вот-вот выдаст свою тайну. Но Малфой
переменил тон.
— Хотел бы я знать, кто этот наследник. Я бы ему помог…
Было очевидно, что и для Малфоя это секрет. У Рона отвалилась челюсть, отчего лицо
Крэбба стало еще глупее. Малфой ничего подозрительного не заметил, Гарри же мгновенно
сообразил, что на это сказать.
— Но ты, наверное, прикидывал, кто за этим стоит?
— Я ничего не знаю, сколько раз повторять тебе, Гойл! — рыкнул на него Малфой. — А
отец помалкивает. Комнату открывали последний раз пятьдесят лет назад, задолго до его учебы
здесь. Но ему все известно. Это очень большая тайна. И он боится, если я буду много знать, то
могу нечаянно проболтаться. Но одно я знаю: когда Комнату в последний раз открыли, был убит
кто-то из грязнокровок Спорим, и в этот раз ухлопают, хорошо бы задаваку Грэйнджер! —
кровожадно произнес он.
Рон сжал гигантские кулаки Крэбба. Если он сейчас заедет Малфою, вся их затея сорвется
— и Гарри послал ему предостерегающий взгляд.
— А ты знаешь, того, кто тогда открыл Комнату, его поймали? — спросил он Малфоя.
— Да, конечно… Его исключили. Может, он до сих пор в Азкабане.
— В Азкабане? — недоуменно переспросил Гарри.
— Азкабан — это тюрьма для волшебников, дубина ты стоеросовая. Честное слово, может,
ты и бывал тупее, но сегодня побил все рекорды.
Он беспокойно поерзал в кресле.
— Отец не велит мне в это впутываться. Пусть наследник делает свое дело. Всю эту нечисть
давно пора гнать из школы. Но самим лучше держаться подальше. Отцу тоже сейчас несладко
приходится. Вы ведь знаете, на той неделе Министерство магии устроило обыск у нас в замке.
Гарри постарался придать тупой физиономии Гойла сочувственное выражение.
— Ничего особенного не нашли. У отца есть очень ценные штуки для ритуалов черной
магии. Они хранятся под полом большой гостиной.
— Здорово! — воскликнул Рон.
Малфой уставился на него, Гарри тоже. Рон побагровел, даже волосы налились красным,
нос его медленно становился длиннее — отпущенный им час истек К Рону возвращался его
истинный облик и, судя по ужасу, с каким он взглянул на Гарри, с тем происходило то же самое.
Одним махом оба вскочили на ноги.
— Скорее за лекарством для желудка! — крикнул Рон, и друзья, не мешкая, помчались
прочь из чужой гостиной, надеясь, что Малфой не успел ничего заметить.
Гарри чувствовал, что уменьшился в росте: ноги болтались в огромных ботинках, полы
мантии пришлось подхватить. Громко топая, они взлетели по лестнице в темный холл, по
которому гулко разносились удары из чулана, где томились взаперти Крэбб с Гойлом. Бросив их
башмаки перед дверью чулана, друзья в одних носках побежали по мраморной лестнице к
туалету Плаксы Миртл.
— В общем-то, мы не напрасно потратили время, — задыхаясь, выпалил Рон, едва за ними
закрылась дверь. — Мы не разузнали, кто устраивает нападения, но я завтра же напишу папе,
пусть проверят, что Малфои прячут под полом в большой гостиной.
Гарри внимательно рассматривал свое лицо в треснутом зеркале. Все снова стало прежним.
Облегченно вздохнув, он надел очки, а Рон постучал в дверцу кабинки Гермионы.
— Гермиона, выходи скорее, мы тебе столько всего расскажем.
— Уйдите, пожалуйста! — крикнула из-за двери Гермиона.
Гарри с Роном переглянулись.
— В чем дело? — спросил Рон. — Ты ведь уже вернулась в норму? У нас с Гарри все в
порядке, как надо.
Неожиданно сквозь дверь кабины появилась Плакса Миртл. Никогда еще Гарри не видел ее
такой счастливой.
— У-ух! Что вы сейчас увидите! — ее круглое прозрачное лицо сияло восторгом. —
Невозможный кошмар!
Щелкнула задвижка, и перед ними, рыдая, предстала Гермиона с натянутой на лицо
мантией.
— Что случилось, Гермиона? — встревоженно спросил Рон. — Может, у тебя остался
уродливый нос Милисенты?
Гермиона сдернула мантию, и Рон, попятившись, задом врезался в раковину.
Все лицо у нее покрывала черная шерсть. Глаза горели желтым огнем, а голову украшали
бархатистые заостренные ушки.
— Это был кошачий волос! У Милисенты Булстроуд, должно быть, есть дома кошка! А
зелье животных обратно в человека не превращает!
— Да-а… — только и вымолвил Рон.
— Тебе придумают гадкое прозвище, — радовалась Миртл.
— Не расстраивайся, Гермиона, — поспешно вмешался Гарри. — Сейчас же идем в
больничное крыло. Мадам Помфри никогда не задает лишних вопросов…
Друзья долго уговаривали Гермиону покинуть туалет. Гермиона наконец согласилась,
деваться-то некуда. Плакса Миртл проводила их в путь заливистым смехом:
— Подожди, они еще узнают, что у тебя сзади хвост!
Плакса Миртл была на седьмом небе от счастья.
Глава 13
ВОЛШЕБНЫЙ ДНЕВНИК
В больничном крыле Гермиона провела несколько недель. Рождественские каникулы
подошли к концу, все вернулись в школу, и исчезновение Гермионы породило целую волну
слухов. Кое-кто был уверен, что и она подверглась нападению. От желающих навестить ее не
было отбоя, и мадам Помфри пришлось поставить вокруг ее кровати ширму, ведь у Гермионы
все еще вместо лица была кошачья морда. Появиться перед всеми в таком виде! Девочка этого
бы не перенесла.
Рон и Гарри навещали ее каждый вечер. А когда начался семестр, они приносили ей все
домашние задания.
— Если бы у меня выросла борода или там львиная грива, я бы устроил себе еще одни
каникулы, — заявил Рон как-то вечером, сваливал кипу книг на столик возле кровати Гермионы.
— Не говори глупостей, Рон. Ты бы отстал от класса, — живо отвечала Гермиона. С лица у
нее исчезли черные волосы, глаза снова становились карие, и настроение ее заметно
улучшилось. — У вас нет ничего нового? — добавила она шепотом, чтобы не услышала мадам
Помфри.
— Ничего, — уныло ответил Гарри.
— Я был так уверен, что это Малфой, — в сотый раз посетовал Рон.
— А это что у тебя? — спросил Гарри, увидев обрамленную золотой каймой карточку,
торчащую из-под подушки.
— Просто поздравительная открытка, — поспешно ответила Гермиона, пытаясь затолкать
ее подальше, но Рон оказался проворнее.
Он извлек открытку из-под подушки, раскрыл и прочел вслух:
— «Мисс Грэйнджер с пожеланиями скорейшего выздоровления от преисполненного
сочувствия профессора Златопуста Локонса, Кавалера ордена Мерлина третьей степени,
почетного члена Лиги защиты от темных сил и пятикратного победителя конкурса журнала
„Магический еженедельник“ на самую обворожительную улыбку». — Рон укоризненно
посмотрел на Гермиону. — И ты хранишь это под подушкой?
От неприятного разговора Гермиону избавила мадам Помфри, явившаяся с вечерней
порцией лекарств.
— Не пойму Локонс самый умный, что ли? — сказал Рон по дороге в гриффиндорскую
башню.
Пора было сесть за уроки. Снегг столько им задал — дай бог выполнить к шестому курсу.
Рон заметил вслух, что надо было спросить у Гермионы, сколько крысиных хвостов добавляют в
Дыбоволосое зелье. Вдруг с третьего этажа долетел гневный вопль.
— Это Филч, — узнал голос Гарри.
Друзья бросились вверх по лестнице, напряженно прислушиваясь.
— Думаешь, еще на кого-то напали? — испуганно спросил Рон, остановившись на
полдороге.
А Филч продолжал бушевать:
— …опять для меня работа! Убираться здесь всю ночь! Как будто других дел нет! Ну уж
дудки, всему есть предел. Немедленно иду к Дамблдору!
Шаги его затихли, и было слышно, как где-то вдалеке хлопнула дверь.
Друзья завернули за угол. Филч, похоже, только что покинул свой наблюдательный пост.
Они опять стояли на том месте, где кто-то напал на Миссис Норрис. Друзья сразу поняли,
почему так разошелся бедняга сквиб: в коридоре стоял настоящий потоп, и вода, кажется, все
прибывала. Текло из-под двери туалета Плаксы Миртл. Вопли Филча стихли, их сменили
стенания Миртл, эхом отражавшиеся от каменных стен.
— А с ней-то что? — вздохнул Рон.
— Пойдем посмотрим, — предложил Гарри.
Приподняв полы мантий выше щиколоток, друзья перебрались по воде к двери с табличкой
«Туалет не работает» и, как обычно, не обратив на нее внимания, вошли.
Плакса Миртл рыдала громко, надрывно, как никогда. В туалете царила тьма, свечи смыло
потоками воды, заливающей стены и пол.
— В чем дело, Миртл?
— Кто там? — отозвалась несчастная Миртл. — Пришли швырнуть в меня чем-нибудь еще?
Гарри дошел вброд до ее кабинки.
— Это почему я должен в тебя чем-то швырять? — спросил он.
— Откуда я знаю! — заголосила Миртл, появляясь из сливного бачка с очередной волной,
обрушившейся на пол. — Я тут сижу, занимаюсь своими делами, никому не мешаю. И вдруг в
меня начинают швыряться книгами!
— Но с тобой же ничего не случится, — резонно возразил Гарри. — Книга просто пролетит
сквозь тебя, и все.
Сказав эти слова, Гарри тут же раскаялся. Миртл взмыла вверх и истошно завопила:
— Значит, надо швыряться в бедную Миртл? Она все равно ничего не чувствует! Десять
баллов тому, кто попадет ей в живот! Пятьдесят — кто угодит в голову! Чудесная игра! Но мне
она что-то не по нутру!
— А кто все-таки в тебя швырялся? — спросил Гарри.
— Понятия не имею. Я здесь расположилась в колене сифона, предаюсь мыслям о смерти, а
эта штука пронзает мою макушку. — Миртл свирепо посмотрела на друзей. — Вон она, под
раковиной, ее туда смыло.
Рон и Гарри нагнулись и увидели небольшую, тонкую книжку. Она была в потрепанной
черной обложке и мокрая насквозь, как все в туалете. Гарри хотел было поднять ее, но Рон
схватил его за руку.
— Ты что, спятил? Это опасно.
— Опасно? — удивился Гарри. — Что тут опасного?
— Ты еще спрашиваешь. — Рон боязливо поглядывал на находку. — Папа говорит, есть
даже книги, которые Министерство конфискует.
Одна, например, выжигала людям глаза. Были еще «Сонеты колдуна», прочитаешь их и
будешь до смерти говорить в рифму. А у одной старой ведьмы в Бате нашли знаешь какую книгу
— откроешь ее, да так и будешь всю жизнь читать. Ходишь — читаешь, ешь — читаешь. И все
приходится делать одной рукой, в другой-то книга.
— Надо же, — рассеянно кивнул Гарри.
Книжка лежала на полу, намокшая, неразгаданная, манящая. Гарри обошел Рона.
— У меня предчувствие: заглянем в нее, и разгадаем все тайны. — С этими словами он
нагнулся и поднял книжку.
Гарри сразу понял, что это дневник, по выцветшей дате на переплете полувековой давности.
Открыл его дрожащими руками. На первой странице еще можно разобрать имя — Т. Н. Реддл,
написанное расплывшимися чернилами.
— Стой-ка. — Рон с опаской подошел сзади и заглянул через плечо Гарри. — Мне это имя
знакомо… Пятьдесят лет назад Т. Н. Реддл получил награду за особые заслуги перед школой.
— Откуда ты знаешь?
— Оттуда, что Филч заставил меня целый час полировать его памятную табличку. Ну, когда
из меня полезли слизняки. Ты бы стирал столько времени слизь с чьей-нибудь фамилии, тоже
бы небось запомнил.
Гарри тем временем разлеплял набухшие от воды страницы. Они были совершенно чистые.
Нигде ни одного слова, ни одной самой обычной записи, вроде «День рождения тетушки
Мэйбл» или «Зубной в 15.30».
— Он в нем никогда ничего не писал, — сказал Гарри разочарованно.
— Но почему его кто-то выкинул? — почесал в затылке Рон.
Гарри перевернул черную обложку и увидел на внутренней стороне адрес магазина на
Воксхолл-Роуд в Лондоне.
— А владелец дневника, наверное, был маглом, — подумав, заметил Гарри. — Иначе он не
смог бы его там купить.
— Нам это ничего не дает. — Рон пожал плечами и, понизив голос, прибавил: — Попадешь
в нос Плаксе Миртл, запишем тебе пятьдесят баллов.
Гарри все же спрятал дневник в карман.
Гермиона покинула больничное крыло в начале февраля — без усов, без черной шерсти и
без хвоста. В первый же вечер возвращения в Гриффиндор Гарри показал ей дневник и
рассказал, как он был найден.
— А ведь в нем, возможно, скрыто что-то очень важное, — сказала Гермиона, внимательно
рассматривая дневник.
— Если и скрыто, то очень надежно. И наверное, такое, чего стоит стесняться, — хмыкнул
Рон. — Объясни, Гарри, почему ты его не выбросил?
— А я хотел бы знать, почему его кто-то выбросил, — сказал Гарри, — и за какие такие
особые заслуги Реддл получил награду.
— Да за что угодно. — Рон поднял глаза к потолку. — Может, набрал тридцать С.О.В. или
спас профессора от гигантского спрута… Или убил Миртл, а это кому угодно принесет славу…
По сосредоточенному взгляду Гермионы Гарри понял, что она думает о том же, о чем и он.
— Ты до чего-нибудь додумалась? — полюбопытствовал Рон.
Но ответил ему Гарри:
— Значит, Тайная комната была открыта пятьдесят лет назад, верно? Это сказал Малфой.
— Ну… — протянул Рон.
— И этому дневнику пятьдесят лет. — Гермиона, волнуясь, постучала по черному
переплету.
— И что?
— Ох, Рон, да очнись же ты! — с жаром воекликнула Гермиона. — Еще мы знаем, что
открывшего Комнату в прошлый раз исключили из школы пятьдесят лет назад. И Т. Н. Реддл
получил награду за особые заслуги полвека назад. А что, если он получил награду за то, что
поймал наследника Слизерина? Можно допустить, что в этом дневнике содержится все: где
находится Комната, как ее открыть и что за создание там живет. А тот, кто сейчас устраивает
нападения, уж точно не хочет, чтобы это было всем известно, согласны?
— Блестящая теория, Гермиона, — кивнул Рон, — с одним маленьким «но»: в дневнике
вообще ничего не написано.
Но Гермиона уже доставала из сумки волшебную палочку.
— Существуют невидимые чернила, — прошептала она и, трижды коснувшись палочкой
дневника, произнесла: — Апарекиум!
Ничего не произошло. Но обескураженная неудачей Гермиона снова полезла в сумку и
вытащила что-то вроде ластика ярко-красного цвета.
— Это Обнаружитель, — пояснила она. — Я купила его в Косом переулке.
Гермиона с силой потерла «Первое января». Дневник не поддавался.
— Говорю вам, тут нечего искать, — сказал Рон. — Реддл получил дневник в подарок на
Рождество и просто поленился делать в нем записи.
* * *
Гарри самому себе не мог толком объяснить, почему он не выбросил дневник Реддла. Даже
если бы он знал, что дневник пуст, он все равно поднял бы его тогда и перелистал страницы.
Дневник принадлежал прошлому, возможно, с ним связана давняя история, которую ему
хотелось разгадать. И хотя Гарри твердо знал, что никогда в жизни не слыхал имени Т. Н. Реддл,
ему все время казалось, будто оно что-то значит для него, будто этот Реддл был старинным
полузабытым другом детства… Но это абсурд, до Хогвартса у него, благодаря усилиям Дадли,
никогда не было друзей.
Дневник дневником, а пока Гарри решил как можно больше разузнать о Т. Н. Реддле. На
следующий день он отправился в обеденный перерыв в Зал почета разведать, нет ли там какихнибудь подробностей о награде Реддла. Вместе с ним пошли иронически настроенный Рон и
уверенная в своей правоте Гермиона. Рон шел просто так, за компанию, заявив друзьям, что
Залом почета он сыт по горло.
Сверкающая золотом табличка с именем Реддла помещалась в угловом шкафу. На ней
ничего не было сказано, за что Реддл был так отмечен.
— Это хорошо, а то б она была раз в десять больше и я бы полировал ее до сих пор, —
пошутил Рон.
Однако друзьям удалось найти имя Реддла на старой медали «За магические заслуги» и в
списке старост школы за последние сто лет.
— Он похож на Перси. — Рон недовольно сморщил нос. — Староста факультета. Староста
школы… наверняка еще и учился лучше всех по всем предметам.
— Ты говоришь так, словно это плохо, — слегка обиделась Гермиона.
* * *
В Хогвартсе опять стали радоваться солнцу. Нападений больше не было, настроение у всех
поднималось, оживала в сердце надежда, что сгустившиеся было тучи пройдут стороной. Мадам
Помфри радостно докладывала, что мандрагоры становятся нервными и замкнутыми, а это
значит, что они вступают в переходный возраст.
— Вот юношеские прыщи сойдут, и мы снова их пересадим, — случайно услышал Гарри,
как она добродушно делилась новостями с Филчем. — А после этого нарежем и приготовим
настойку. Так что в скором времени Миссис Норрис будет опять с вами…
Возможно, наследник Слизерина, кто бы он ни был, растерял решимость, думалось Гарри.
Должно быть, становится все рискованней открывать Тайную комнату, ведь вся школа
настороже. Да и чудище, наверное, решило погрузиться в спячку на ближайшие пятьдесят лет…
Только Эрни МакМиллан из Пуффендуя не разделял общего благодушия. Он по-прежнему
был убежден, что Гарри виновен, он же сам себя выдал на открытии Дуэльного клуба. А тут еще
Пивз — вылетит в людный коридор и горланит самодельные куплеты.
Гарри Поттер, ты злодей,
Убивец духов и людей!
Златопуст Локонс, похоже, считал прекращение нападений своей личной заслугой. Гарри
как-то подслушал его разглагольствования о собственных доблестях. МакГонагалл вела
гриффиндорцев на урок трансфигурации, Локонс шел рядом.
— Думаю, Минерва, что жертв больше не будет, — говорил Локонс, подмигивая и
постукивая себя пальцем по носу. — Полагаю, Комната на этот раз закрыта окончательно.
Преступник осознал, что я изобличу его, это лишь дело времени. С его стороны весьма разумно
именно сейчас прекратить злодеяния, пока я не взялся за него основательно. Да, между прочим,
вы ведь тоже понимаете, школе нужен сейчас какой-то праздник, который поднял бы моральный
дух. Долой воспоминания о бедах прошлого семестра! Сейчас я не могу сказать больше,
прибавлю только, что знаю, какой дорогой нужно идти…
Он еще раз изящно постучал себя по носу и зашагал прочь.
Представление Локонса о празднике воплотилось в жизнь в Валентинов день,
четырнадцатого февраля. Тренировка накануне затянулась до глубокой ночи, и Гарри прибежал
в Большой зал, немного опоздав на завтрак. В первую минуту ему показалось, что он ошибся
дверью.
Стены зала были сплошь увиты пышными, ядовито-розовыми цветами, с бледно-голубого
потолка сыпались конфетти в форме сердечек. Гарри подошел к своему столу — Рон сидел с
таким видом, как будто его вот-вот стошнит, что до Гермионы, она то и дело хихикала.
— Что тут происходит? — спросил Гарри, сел за стол и начал сковыривать с жареного
бекона сердечки.
Рон молча указал на преподавательский стол — не мог говорить из-за переполнявшего его
отвращения. Локонс, в омерзительной розовой мантии в тон цветам, жестом требовал тишины.
Преподаватели по обе стороны от него сидели с каменными лицами. Гарри со своего места
видел, как дергается щека у профессора МакГонагалл. Снегг выглядел так, словно его только что
заставили выпить полный стакан «Костероста».
— С Днем святого Валентина! — возгласил Локонс. — Для начала позвольте
поблагодарить всех — а их сорок шесть человек, — кто прислал мне к этому дню
поздравительные открытки! Я взял на себя смелость устроить для вас этот маленький сюрприз.
Но это еще не все!
Локонс хлопнул в ладони, и в зал вошла процессия мрачного вида гномов. Правда, это были
не обычные гномы: у каждого в руке была арфа, а за спиной — золотые крылышки.
— Представляю вам моих любезных купидончиков, валентинских письмоносцев! —
лучезарно улыбался Локонс. — Сегодня они будут ходить по школе и разносить валентинки.
Веселье только начинается! Я уверен, и мои коллеги захотят внести лепту в наш праздник!
Давайте попросим профессора Снегга, пусть он покажет нам, как сварить Любовный напиток! А
профессор Флитвик в этот праздник пламенеющих сердец мог бы рассказать кое-что о
Приворотных средствах. Он знает о них, старый проказник, больше любого чародея!
Профессор Флитвик спрятал лицо в ладонях. Взгляд Снегга говорил, что он силой вольет
стакан яда в глотку первого, кто обратится к нему за Любовным напитком.
— Гермиона, скажи, ведь тебя нет среди этих сорока шести? — взмолился Рон по дороге на
первый урок Но Гермиона вдруг увлеклась поисками расписания в своем портфеле и ничего не
ответила.
На протяжении всего дня гномы с валентинками бесцеремонно сновали из класса в класс, к
вящему раздражению преподавателей. После обеда у дверей кабинета заклинаний один из них,
особенно уродливый, поймал Гарри.
— Эй, ты, Гайи Поттей! — проскрипел он, расталкивая учеников.
Гарри бросило в жар. Еще этого не хватало, получить валентинку в присутствии мелюзги,
среди которой была и Джинни. Он попытался улизнуть — не тут-то было. Гном метнулся ему
наперерез, колотя по ногам кого ни попадя, настиг его и крепко схватил за сумку.
— Тебе музыкальное послание, Гайи Поттей, самолично, — объявил гном, неумолимо
забренчав арфой.
— Только не здесь! — вырвался Гарри.
— Стой смийно! — хрюкнул гном, дернув его к себе.
— Отпусти меня! — разозлился Гарри, рванул сумку, раздался хлопок, похожий на выстрел,
сумка лопнула, из нее посыпались книги, волшебная палочка, перо и пергамент, последним упал
пузырек с чернилами и, конечно, разбился.
Гарри бросился подбирать рассыпанные вещи. Скорее, пока гном не начал петь!
— Что здесь происходит? — насмешливо проговорил Малфой, манерно растягивая слова.
Гарри стал лихорадочно заталкивать вещи в разодранную сумку. Только бы Малфой не
услышал невесть откуда свалившуюся на него валентинку.
— Из-за чего шум? — раздался еще один знакомый голос — это подоспел Перси Уизли.
Еще напасть! И Гарри решил бросить все и дать деру, но гном обхватил руками его колени и
повалил на пол.
— Ну вот, — сказал он, усевшись ему на лодыжки. — Теперь слушай:
Его глаза хоть видят слабо,
Но зеленей, чем чаодея жаба,
А волосы его чейней тоски,
Чейнее классной гьифельной доски.
О, Божество, хочу, чтоб сейдце мне отдал,
Геой, что с Темным Лойдом совладал!
Гарри был готов отдать все золото «Гринготтса», лишь бы провалиться сквозь землю. Самое
лучшее теперь — посмеяться вместе со всеми. Пытаясь улыбаться, он поднялся на ноги, которые
совсем онемели под тяжестью гнома. Некоторые первокурсники рыдали от смеха, а Перси
пытался навести порядок.
— Расходитесь, расходитесь, звонок был пять минут назад, — говорил он, подталкивая к
дверям класса самых юных учеников. — К тебе это тоже относится, Малфой!
Оглянувшись, Гарри увидел, что Малфой наклонился, что-то поднял и с ухмылкой
продемонстрировал трофей своим верным спутникам Крэббу и Гойлу. Это был дневник Реддла.
— Отдай, — тихо сказал Гарри.
— Интересно, что Поттер пишет в этом дневнике? — издевался Малфой. Он явно не
заметил дату на обложке и решил, что к нему в руки попал дневник самого Гарри.
Наступила тишина. Джинни смотрела то на дневник, то на Гарри, и вид у нее был самый
несчастный.
— Отдай, Малфой, — строго приказал Перси.
— Сначала перелистаем… — ядовито пропел Малфой, помахав дневником перед носом у
Гарри.
Перси завел свое: «Как староста факультета…» — но Гарри уже не помнил себя. Схватил
волшебную палочку и произнес: «Экспеллиармус!» Снегг тогда в клубе показал дуэлянтам, как
обезоружить противника, и черный дневник пулей вылетел из рук Малфоя. Рон, весело
ухмыльнувшись, ловко поймал его.
— Гарри! — громогласно возмутился Перси. — Ты же знаешь, никакой магии в коридорах!
Мне придется об этом доложить!
Но Гарри было все равно — он отделался от Малфоя, и это стоило пяти баллов, которые
сейчас потерял Гриффиндор. Малфой был взбешен. Увидев Джинни, торопящуюся на урок, он
злорадно крикнул ей вслед:
— Не думаю, что Поттеру понравилось твое послание!
Джинни, заплакав, вбежала в класс. Разъяренный Рон схватился за волшебную палочку, но
Гарри удержал его. Вряд ли Рону улыбалось отрыгивать слизняков весь урок заклинаний.
И только на уроке профессора Флитвика Гарри обнаружил одну странную особенность
дневника. Все книги были залиты красными чернилами, а дневник первозданно чист, точно
чернила его и не коснулись. Гарри хотел показать его Рону, но у того опять разладилась
волшебная палочка — из одного конца лезли какие-то фиолетовые пузыри, и Рона сейчас
больше ничего не интересовало.
…В тот вечер Гарри отправился спать раньше всех, отчасти потому, что не было желания
лишний раз выслушивать музыкальную валентинку в исполнении Фреда и Джорджа, но главным
образом потому, что ему очень хотелось проделать опыт с дневником Реддла, хотя Рон считал,
что это пустая трата времени.
Гарри сел на постель и перелистал чистые страницы — нигде не было и следа красных
чернил. Тогда он взял из прикроватного шкафчика новый пузырек чернил, обмакнул в него перо
и посадил кляксу на первую страницу.
Секунду чернила ярко выделялись на белом листе, и тут же, будто всосавшись в бумагу,
исчезли. Гарри, не на шутку взволнованный, окунул перо еще раз и написал: «Меня зовут Гарри
Поттер».
Слова на мгновение отчетливо проступили и опять бесследно пропали. И тут наконец-то
что-то произошло.
Его собственные чернила как бы вытекли из бумаги, образовав фразу, которую Гарри
никогда не писал:
«Привет, Гарри Поттер. Меня зовут Том Реддл. Как к тебе попал мой дневник?»
Эта надпись тоже сгинула, но не раньше, чем Гарри начал поспешно писать ответ:
«Кто-то выбросил его в унитаз».
Новое сообщение Реддла не заставило себя ждать.
«Хорошо, что я записал воспоминания не чернилами, а более надежным, способом. Я ведь
знал, что есть люди, которые не хотят, чтобы мои записи были прочитаны».
«Что это значит?» — Гарри был в таком возбуждении, что перо спотыкалось и сажало
кляксы.
«Этот дневник хранит записи об ужасных событиях, окутанных покровом тайны. Они
произошли много лет назад в Школе чародейства и волшебства „Хогвартс“».
«Я как раз здесь и нахожусь, — быстро писал Гарри. — В Хогвартсе опять творятся
ужасные вещи. Тебе что-нибудь известно про Тайную комнату?»
Сердце у него громко стучало. Реддл не замедлил ответить, почерк у него стал
беспорядочным, словно собеседник торопился высказать свои мысли.
«Разумеется, известно. В мое время нам говорили, что это легенда, что ее нет, но это была
ложь. На пятом году моего обучения Комнату открыли, монстр вырвался на свободу, напал на
студентов и убил одного. Я поймал человека, открывшего Комнату, и его исключили. Директор
школы, профессор Диппет, очень стыдился, что подобное могло произойти в Хогвартсе, и
запретил мне говорить об этом правду. Дело представили так, будто девушка погибла из-за
несчастного случая. А меня наградили красивой доской с гравировкой и велели впредь держать
язык за зубами. Но я-то знаю, это может опять повториться — ведь монстр еще жив, а тот, кто
способен освободить его, по-прежнему на свободе».
Гарри чуть не опрокинул пузырек с чернилами, так спешил написать ответ.
«Это опять происходит. Было три нападения, и неизвестно, кто главный виновник. А кто
это был в прошлый раз?»
«Я могу тебе его показать, если хочешь, — откликнулся Реддл. — Одних моих слов
недостаточно. Но я мог бы ввести тебя в свою память на ту ночь, когда я его поймал».
Гарри терзали сомнения. Перо замерло над дневником. Что значат слова Реддла? Как
можно попасть к кому-то в память? Он бросил тревожный взгляд на дверь спальни. В комнате
сгущался мрак Он снова обратил взор на дневник Там стояли слова:
«Позволь же ввести тебя в мою память».
Гарри помедлил еще долю секунды и написал всего две буквы:
«ОК»
Страницы дневника замелькали, словно подхваченные сильным ветром, и остановились на
середине июня. Открыв рот, Гарри наблюдал, как страничка тринадцатого июня превратилась в
крохотный телевизионный экран. Дрожащими руками он поднес дневник поближе к глазам,
миниатюрное окно внезапно расширилось, его туда потянуло, Гарри почувствовал, как тело
оторвалось от кровати, и он головой вперед влетел сквозь открытую страницу в водоворот
красок и теней.
Ноги стукнулись о твердую почву; тряхануло, но он устоял, и размытые очертания
окружающего стали отчетливы.
Гарри сразу понял, где он находится. Круглая комната с дремлющими на стенах портретами
— кабинет Дамблдора. Но за знакомым столом сидит не Дамблдор. Высохший, болезненного
вида волшебник, лысый, если не считать нескольких клочков седых волос, читает письмо,
освещенное пламенем свечи. Гарри никогда раньше этого человека не видел.
— Прошу прощения, — произнес Гарри неуверенно. — Я не хотел так врываться…
Но волшебник даже не поднял глаз. Он продолжал читать, хмуря брови. Гарри подошел
поближе к столу и, запинаясь, спросил:
— Гм… Я, наверное, пойду?
Волшебник по-прежнему не замечал его. Кажется, он ничего и не слышал. Решив, что тот
глуховат, Гарри повысил голос:
— Простите за беспокойство, я ухожу!
Волшебник со вздохом сложил письмо, поднялся, прошел мимо Гарри и принялся
задергивать шторы на окне.
Небо за окном было рубиново-красным — видимо, день уже клонился к закату. Волшебник
вернулся к столу, сел и, соединив кончики пальцев, стал большими крутить, глядя на дверь.
Гарри осмотрелся. Феникса нет, как нет и жужжащих серебряных штуковин. Это был
Хогвартс, каким его знал Реддл, и, значит, директором был этот неизвестный волшебник, а сам
Гарри — не более чем фантом, невидимый для людей, живших пятьдесят лет назад.
В дверь постучали.
— Войдите, — произнес старик слабым голосом.
Снимая островерхую шляпу, вошел мальчик лет шестнадцати. На его груди сверкнул
серебряный значок старосты. Он был значительно выше Гарри, но волосы у него были такие же
черные и блестящие.
— А, Реддл, — сказал директор.
— Вы хотели меня видеть, профессор Диппет? — Реддл явно нервничал.
— Садись, — предложил Диппет. — Я только что прочитал твое письмо.
Реддл со вздохом сел и крепко сжал руки.
— Мой дорогой мальчик, — с мягкостью в голосе заговорил Диппет, — я просто не могу
разрешить тебе остаться на лето в школе. Ведь, наверное, тебе хочется побывать дома на
каникулах?
— Нет, — сразу же ответил Реддл. — Я предпочел бы остаться в Хогвартсе, чем
возвращаться к этим… к этим…
— Ты всегда жил на каникулах в магловском приюте для сирот, я полагаю? — В голосе
Диппета звучал искренний интерес.
— Да, сэр. — Реддл слегка покраснел.
— Ты урожденный магл?
— Полукровка, сэр. Отец магл, мать колдунья.
— Что с твоими родителями?
— Моя мать умерла сразу после моего рождения, сэр. В приюте мне говорили, что она
только успела дать мне имя — Том в честь отца, Нарволо в честь деда.
Диппет сочувственно вздохнул.
— Принимая во внимание особые обстоятельства, можно было бы пойти тебе навстречу, но
в школе сейчас такая ситуация…
— Вы имеете в виду нападения, сэр? — спросил Реддл, и у Гарри сильно забилось сердце
— он придвинулся ближе, боясь что-то пропустить.
— Именно, — ответил директор. — Мой милый мальчик, ты должен понять, сколь
неразумно было бы позволить тебе остаться в замке после окончания семестра — особенно в
свете последней трагедии… смерти этой несчастной девочки… Тебе будет гораздо безопаснее
далеко отсюда, в твоем приюте. В Министерстве магии идет разговор о закрытии школы. Ведь
мы пока, увы, ни на йоту не приблизились к установлению… причины этих неприятностей…
Глаза у Реддла расширились.
— Сэр… Но если этот человек будет схвачен… Если все это прекратится…
— Что ты хочешь сказать? — Голос у Диппета сорвался на фальцет, директор подскочил в
кресле. — Реддл, тебе что-то известно об этих нападениях?
— Нет, сэр, — поспешно отозвался Реддл.
Но Гарри было ясно: это «нет» точно того же свойства, что и «нет», сказанное им самим
Дамблдору.
Диппет, слегка растерянный, упал обратно в кресло:
— Можешь идти, Том…
Реддл соскользнул с высокого стула и вышел из комнаты. Гарри последовал за ним. Они
спустились по винтовой лестнице и вышли в полутемный коридор к гаргулье. Реддл остановился
— было видно, что он о чем-то напряженно размышляет: он покусывал губу, на лбу залегла
морщина.
Потом, словно придя к какому-то решению, Реддл бросился прочь. Гарри неслышно
помчался вслед. По дороге им не встретилось ни одной живой души, и только в холле рослый
волшебник с громадной копной рыжеватых волос и такой же бородой окликнул Реддла с
мраморной лестницы:
— Том, что это ты блуждаешь в такую поздноту?
Гарри изумленно уставился на него. Перед ним стоял не кто иной, как Дамблдор, только на
пятьдесят лет моложе.
— Я был у директора, сэр, — сказал Реддл.
— Ладно, иди скорее спать. — Дамблдор кинул на него тот самый пронизывающий взгляд,
который был так хорошо знаком Гарри. — Лучше сейчас не гулять по коридорам — с тех пор,
как…
Он тяжело вздохнул, пожелал Реддлу спокойной ночи и пошел дальше. Том дождался, пока
тот скрылся из виду, и со всей быстротой поспешил вниз, по каменным ступеням в подземные
помещения. Гарри следовал за ним по пятам.
Но, увы! Реддл повел его отнюдь не в хитроумно замаскированный проход или секретный
тоннель, а в тот кабинет, где Снегг учил их варить зелья. Факелы не горели, Том прикрыл дверь,
оставив узкую щелку, и Гарри видел только его одного, неподвижно приникшего к двери и
наблюдающего за коридором.
Гарри показалось, что они стояли так чуть ли не час. Том Реддл всматривался в узкую щель,
обратившись в каменное изваяние. И как раз тогда, когда Гарри совсем отчаялся и уже хотел
поискать возможности возвратиться в настоящее, с той стороны двери послышались чьи-то
шаги.
Гарри отчетливо уловил, как человек миновал дверь, за которой они стояли. Реддл
беззвучно, как тень, выскользнул в коридор и двинулся следом; Гарри на цыпочках — за ним,
забыв о том, что уж его-то никак нельзя услышать.
Минут пять они крались за таинственными шагами — пока Реддл вдруг не замер на месте и
не повернул голову в направлении каких-то новых звуков. Совсем рядом, где-то за углом,
раздался скрип отворяемой двери, и кто-то заговорил хриплым шепотом:
— Ну иди… Давай… Иди сюда, ко мне… Вот так… Теперь в коробку…
Голос было явно знакомый.
Реддл неожиданно вышел из-за угла. Гарри тоже сделал два-три шага и остановился сзади.
Ему стал виден силуэт здоровенного парня, присевшего напротив открытой двери, у которой
находился громадный ящик.
— Добрый вечер, Рубеус, — громко произнес Реддл.
Великан захлопнул дверь и выпрямился.
— Что ты делаешь здесь, внизу, Том? Реддл подступил ближе:
— Все кончено, Рубеус. Я все о тебе расскажу. Ведь если нападения не прекратятся, школу
закроют.
— Ты это что…
— Я думаю, ты никого не замышлял убить. Но из чудовища мирного домашнего зверька не
сделаешь. Ты выпустил его просто для разминки, чтобы он немного побыл на свободе…
— Он никогда никого не убивал! — закричал высокий парень, придавив спиной закрытую
дверь. Из-за нее доносилось странное шуршание и пощелкивание.
— Слушай, Рубеус. — Реддл подошел ближе. — Завтра приедут родители погибшей
девочки. Самое меньшее, что Хогвартс может сделать для них, — убедить, что тварь, убившая их
дочь, уничтожена…
— Это не он убил! — загремел парень. Его голос громким эхом прокатился по темному
коридору. — Он… нет, он никогда… он не может!
— Отойди в сторону, — приказал Реддл, вытаскивая волшебную палочку.
Заклинание осветило подземелье яркой вспышкой огня. Дверь за спиной верзилы
распахнулась с такой силой, что его отбросило к противоположной стене. И глазам Гарри
предстало чудовище, при виде которого Гарри вскрикнул, но, к счастью, беззвучно.
Огромное, приземистое, мохнатое тело, неразбериха бесчисленных черных ног, мерцание
множества глаз и пара острых как бритвы жвал — не то скорпион, не то паук огромных
размеров. Реддл снова поднял волшебную палочку, но опоздал. Спасаясь бегством, чудище
перекатилось через него, пронеслось по коридору и пропало из глаз. Реддл с трудом поднялся на
ноги, глядя ему вслед, опять взялся за палочку, но великан прыгнул на него, вырвал палочку и,
швырнув Реддла на пол, дико заорал: «Не-е-е-т!»
Происходящее закружилось в глазах Гарри, и сейчас же упала тьма, Гарри куда-то
провалился и плашмя шлепнулся к себе на постель в спальне гриффиндорской башни. Открытый
дневник Реддла как ни в чем не бывало покоился у него на животе.
Не успел Гарри отдышаться, дверь спальни отворилась и вошел Рон.
— Вот ты где, — сказал он. Гарри сидел на кровати. Он был весь в поту, и его била крупная
дрожь.
Рон встревоженно подошел к нему:
— Что с тобой?
— Это был Хагрид, Рон. Хагрид открыл Тайную комнату пятьдесят лет назад.
Глава 14
КОРНЕЛИУС ФАДЖ
Рон, Гарри и Гермиона давно знали, что Хагрид питает несчастное пристрастие к
чудовищным, уродливым созданиям. В первый год их жизни в Хогвартсе он пытался вырастить
дракона в своей маленькой лесной хижине, а уж его громадного трехглавого пса, которого он
нежно окрестил Пушок, они точно не скоро забудут. И Гарри был уверен: если еще мальчишкой
Хагрид услыхал легенду о чудовище, скрывающемся в замке, то бесстрашно полез бы куда
угодно, лишь бы взглянуть на него хоть краешком глаза. А дальше… Возможно, ему стало
совестно держать зверя в клетке, и он решил выпустить его, дать возможность поразмять
бесчисленные ноги… Гарри даже вообразил себе, как тринадцатилетний Хагрид надевает на
него ошейник с поводком. Но точно так же ему было ясно — Хагрид никогда, ни при каких
обстоятельствах не мог бы никого убить.
Гарри уже почти жалел, что проник в тайну дневника. Рон с Гермионой снова и снова
требовали от него всех подробностей путешествия по закоулкам памяти Реддла — Гарри
тошнило от бесконечных пересказов и разговоров, которые за ними следовали.
— Реддл мог поймать не того человека, — утверждала Гермиона. — Возможно, был какойто другой монстр, нападавший на людей.
— Да сколько же тут, по-твоему, этих монстров? — хмуро спрашивал Рон.
— Мы знаем, что Хагрида когда-то давно исключили из школы, — печально признавал
Гарри. — И нападения после этого прекратились, иначе Реддл не получил бы особой награды…
Рон подошел к делу с другой стороны:
— Реддл был тогда чем-то вроде Перси. Кто его просил доносить на Хагрида?
— Но ведь чудище кого-то убило, — возразила Гермиона.
— И школу могли бы закрыть. Реддлу пришлось бы возвращаться к маглам, в какой-то
ужасный приют, — добавил Гарри. — У него есть одно оправдание — он хотел спасти школу.
Рон подергал себя за губу, потом нерешительно спросил:
— Ты ведь встретил Хагрида в Лютном переулке, да?
— Он покупал средство от плотоядных слизней, — поспешно ответил Гарри.
Все трое замолчали. Молчали долго. Наконец Гермиона, запинаясь, высказала то, о чем они
все сейчас думали:
— Может, нам следует пойти и поговорить с самим Хагридом?
— Радостная будет встреча, — хмыкнул Рон. — Привет, Хагрид, скажи-ка нам, ты в
последнее время не напускал на школу никого ужасного и волосатого?
Порешили все-таки ничего Хагриду не говорить, если только не будет нового нападения. И
чем дольше не появлялся тот загадочный бестелесный голос, тем сильнее становилась надежда,
что им никогда не придется спрашивать Хагрида, почему его исключили из школы.
Минуло уже почти четыре месяца с тех пор, как Джастин и Почти Безголовый Ник
окаменели, и теперь чуть ли не все уверились, что злодей, кто бы он ни был, сгинул совсем и
никогда больше в Хогвартс не явится. Пивзу окончательно наскучила песня «Гарри Поттер, ты
злодей», а Эрни МакМиллан смягчился до такой степени, что как-то на травологии вполне
вежливо попросил Гарри передать ему корзинку с прыгающими поганками. В марте несколько
мандрагор закатили в теплице номер три шумную, безобразную вечеринку, чрезвычайно
порадовав профессора Стебль.
— Раз они стали лазать друг к другу в горшки, значит, они совсем созрели, — объяснила
она Гарри. — И скоро мы сможем вернуть к жизни тех несчастных в больничном крыле.
* * *
На пасхальных каникулах второкурсникам подкинули новую тему для размышлений. Надо
было выбрать предметы для третьего года обучения, к чему Гермиона отнеслась со всей
серьезностью.
— От этого зависит наше будущее, — сказала она Рону и Гарри, когда они втроем
принялись изучать список новых предметов, помечая их галочками.
— Я бы хотел отказаться от зелий, — заметил Гарри.
— Нельзя, — мрачно возразил Рон. — Все старые предметы остаются. — Если бы
позволили что-нибудь выкинуть, я бы вычеркнул защиту от темных искусств.
— Но это очень важный предмет! — возмутилась Гермиона.
— Важный, если бы его преподавал не Локонс, — уперся Рон. — Я у него ничему не
научился. Нет, хотя научился — что будет, если выпустить на волю корнуэльских пикси.
Невилл Долгопупс был завален письмами, содержащими противоречивые советы родных
колдунов и колдуний, какие предметы больше всего пригодятся в жизни. Растерянный, сбитый с
толку, он читал список предметов, высунув язык, и смущенно спрашивал окружающих, что
труднее — кабалистика или изучение древних рун. Дин Томас, который, как и Гарри, вырос
среди маглов, поступил просто: закрыв глаза, тыкал волшебной палочкой в список и помечал те
предметы, на которые угодил. Гермиона ничьих советов не слушала, а взяла и записалась сразу
на все новые курсы.
Гарри представил себе, что сказали бы дядя Вернон и тетя Петунья, вздумай он обсудить с
ними свою будущую карьеру волшебника, и горько усмехнулся. Правда, нельзя сказать, что он
остался совсем без напутствия: Перси Уизли жаждал поделиться с кем-нибудь жизненным
опытом.
— Самое главное, Гарри, понять, чего ты сам хочешь, — сказал он. — И лучше задуматься о
будущем как можно раньше. Поэтому я рекомендовал бы тебе предсказания. Говорят, что
магловские дисциплины слишком легки, но я считаю, что волшебники должны иметь ясное и
исчерпывающее представление о немагической части общества, особенно если им предстоит
работать в тесном сотрудничестве с маглами. Вспомни моего отца — ему постоянно приходится
иметь дело с маглами, их бизнесом, изобретениями. А вот мой брат Чарльз всегда любил
работать на свежем воздухе и выбрал уход за магическими существами. Нужно использовать
свои сильные стороны, Гарри. Ну и, конечно, склонности.
Но единственным предметом, к которому у Гарри лежала душа, был квиддич. И он
записался на те же курсы, что Рон: споткнется на чем-нибудь — рядом плечо друга.
* * *
Очередной матч гриффиндорцы играли против Пуффендуя. Вуд каждый вечер гонял
команду на поле, так что у Гарри едва хватало времени на что-нибудь еще, кроме квиддича и
домашних заданий. То ли тренировки пошли удачнее, то ли погода улучшилась, но накануне
перед субботней встречей Гарри возвращался в спальню с уверенностью, что Гриффиндор в
этом году Кубок школы непременно выиграет.
Но радостное настроение длилась недолго. У двери, ведущей в спальню, Гарри столкнулся с
Невиллом Долгопупсом, на котором лица не было.
— Гарри, я не знаю, кто это сделал… зашел и вижу…
Расстроенно глядя на Гарри, он открыл дверь.
Все содержимое чемодана Гарри было разбросано по комнате. На полу валялась
разорванная мантия; постельное белье и одеяла сброшены с кровати, ящик тумбочки вытащен и
все его содержимое высыпано на матрас.
Гарри в полном недоумении подошел к кровати, ступая по раскиданным страницам
«Тропою троллей». Вместе с Невиллом принялись заправлять постель, и тут как раз явились
Дин с Симусом и Рон.
— Кто это устроил здесь такое безобразие? — сразу вышел из себя Дин.
— Понятия не имею… — Гарри был совершенно подавлен.
Рон обследовал его мантию — все карманы были вывернуты.
— Кто-то что-то искал… Посмотри, пропало что-нибудь?
Гарри принялся собирать вещи, бросая их в чемодан, последними закинул книги Локонса и
лишь тут обнаружил пропажу.
— Дневник Реддла исчез, — сказал он упавшим голосом, повернувшись к Рону.
— Что?!
Гарри кивнул на дверь, и они с Роном вышли. Добежав до гриффиндорской гостиной,
полупустой в этот час, друзья отыскали Гермиону, в одиночестве корпевшую над трудом
«Толкование древних рун».
Известие привело ее в ужас.
— Ведь получается, что украсть мог только кто-то из гриффиндорцев — больше никто не
знает пароля…
— Да, верно, — вздохнул Гарри.
* * *
Утро следующего дня встретило их ярким солнечным светом и легким прохладным
ветерком.
— Идеальные условия для квиддича! — Вуд стоял у гриффиндорского стола и, бурля
энтузиазмом, нагружал омлетом тарелки своей команды. — Гарри, иди скорее сюда, тебе
необходимо хорошо подкрепиться!
Гарри оглядел стол, где почти не было свободных мест, и спросил себя: а не сидит ли где-то
здесь новый владелец дневника? Гермиона настаивала, что надо заявить о краже, но Гарри был
не согласен. Пришлось бы тогда рассказать всю историю с дневником — ведь мало кому
известно, за что исключили Хагрида полвека назад. А ему вовсе не улыбалось ворошить это
давнее темное дело. Да еще первому!
Выйдя из Большого зала, друзья отправились к себе в башню взять снаряжение для матча, и
тут другая, более веская причина для тревоги добавилась к растущему списку неприятностей.
Едва он успел поставить ногу на ступеньку мраморной лестницы, как до его слуха вновь
донеслось:
— В этот раз убей — Пусти, я разорву! Разорву сам!
Гарри вскрикнул, Рон с Гермионой бросились к нему.
— Голос! — воскликнул Гарри, озираясь вокруг. — Я только что опять слышал его! А вы
слышали?
Рон, широко открыв глаза, отрицательно покачал головой, а Гермиона вдруг хлопнула себя
ладонью по лбу:
— Гарри, я, кажется, поняла! Бегу в библиотеку!
И она умчалась вверх по лестнице.
— Что такое она поняла? — спросил Гарри в смятении, все еще озираясь: вдруг еще раз
услышит голос и сумеет определить, откуда же он исходит.
— Понятия не имею. — Рон поднял брови.
— И зачем ее вдруг понесло в библиотеку?
— Это же Гермиона, — пожал плечами Рон. — Если что непонятно, пойди туда и спроси у
нее самой…
Гарри стоял в нерешительности. Он силился уловить зловещий голос, но из Большого зала
повалили ученики, спеша на стадион и громко переговариваясь. И Гарри больше ничего не
услышал.
— Поторапливайся, — подтолкнул его Рон. — Уже почти одиннадцать. Забыл про матч!
Помедлив еще пару мгновений, Гарри махнул рукой и побежал в гриффиндорскую башню.
Взял «Нимбус-2000» и скоро влился в толпу, устремившуюся через луг к стадиону. Но мысленно
он все еще был в замке, вслушивался в тот таинственный голос. И, натягивая в раздевалке алую
мантию, утешался одним — в замке сейчас никого нет, все здесь, смотрят игру.
Команды вышли на поле под громкие аплодисменты. Оливер Вуд поднялся в воздух для
предварительного облета толевых шестов; мадам Трюк выпустила мячи. Пуффендуйцы, одетые в
желтое, сгрудились в кучу — уточнить напоследок игровые ходы.
Гарри уже вскочил на метлу, как вдруг появилась профессор МакГонагалл и бегом
пересекла поле, держа в руках громадный фиолетовый мегафон.
Сердце у Гарри екнуло.
— Матч отменяется! — проревел мегафон, и переполненные трибуны взорвались шумом,
криками, свистом.
Оливер Вуд без промедления приземлился и с безумным видом бросился к профессору
МакГонагалл, все еще сжимая в руке метлу.
— Но профессор! — кричал он. — Нам надо играть… Кубок… Гриффиндор…
Профессор МакГонагалл, не замечая его, надсаживалась громовым электронным голосом:
— Всем ученикам вернуться в свои гостиные. Там получите дальнейшую информацию. И
пожалуйста, поскорее!
После чего она опустила мегафон и жестом подозвала Гарри:
— Тебе, Поттер, лучше пойти со мной.
Недоумевая, в чем его сегодня подозревают, Гарри посмотрел на Рона, отделенного от них
ропщущей толпой.
Рон их догнал по пути в замок К удивлению Гарри, профессор МакГонагалл не посчитала
присутствие Рона лишним.
— Пойдем и ты с нами, Уизли.
Шедшие поодаль ученики шумно высказывали недовольство отменой матча, многие были
явно обеспокоены. Рон и Гарри поднялись по мраморной лестнице вслед за профессором. На
сей раз она повела их не в кабинет, а в больничное крыло.
— Вас это очень расстроит, — произнесла профессор МакГонагалл непривычно мягким
тоном, когда они подошли к двери больницы. — Было еще одно нападение… Двойное
нападение.
У Гарри внутри все похолодело. Профессор МакГонагалл толкнула дверь, и они вошли.
Мадам Помфри склонилась над девушкой с пятого курса — той самой ученицей из
Когтеврана, у которой они с Роном под Рождество так неудачно пытались выяснить дорогу в
гостиную Слизерина.
А на соседней кровати…
— Гермиона! — охнул Рон.
Гермиона лежала необычно тихая, глаза ее были открыты и словно остекленели.
— Их нашли у двери библиотеки, — сказала профессор МакГонагалл. — Думаю, вы тоже не
знаете, что значит вот это? — Она показала маленькое круглое зеркальце. — Оно лежало возле
них на полу.
Рон и Гарри покачали головами, не сводя глаз с Гермионы.
— Я провожу вас в гриффиндорскую башню. — Профессор МакГонагалл тяжело
вздохнула. — Мне предстоит разговор с учениками.
Когда все собрались, профессор начала свою нерадостную речь:
— «Все ученики возвращаются в гостиные своих факультетов до шести часов вечера и
больше их не покидают. На уроки будете ходить в сопровождении преподавателя. Никто не
пользуется туалетной комнатой без провожатого. Все матчи и тренировки временно
отменяются. Никаких передвижений по вечерам».
Переполненная гриффиндорская гостиная выслушала это строгое предписание, не проронив
ни слова. Профессор свернула пергамент, по которому читала, и закончила речь собственными
словами:
— Вряд ли стоит добавлять, что я давно не была так расстроена. Если преступника не
поймают, школа, по всей видимости, будет закрыта. Я настоятельно прошу: все, у кого есть хоть
какие-то подозрения, без промедления подойдите ко мне и сообщите, что вам известно.
Профессор МакГонагалл протиснулась сквозь проем с полной дамой, который тут же
сомкнулся. И вся гостиная загалдела.
— Смотрите, заклятие наложено на двух гриффиндорцев, не считая привидения, одного
когтевранца и одного пуффендуйца, — принялся загибать пальцы Ли Джордан, лучший друг
близнецов Уизли. — Интересно, кто-нибудь из преподавателей обратил внимание, что все
слизеринцы целы и невредимы? Разве не очевидно, что вся эта дьявольщина исходит из
Слизерина? Наследник Слизерина, чудовище Слизерина… Почему бы просто не взять и не
выставить отсюда всех слизеринцев? — распалялся он под кивки одобрения и недружные
аплодисменты.
Сам Перси сидел в кресле позади Ли, но на сей раз он не спешил огласить свое мнение.
Напротив, выглядел потерянным и удрученным.
— Перси совсем убит, — шепнул Джордж Гарри. — Та девушка из Когтеврана, Пенелопа
Кристал, — староста. А он и мысли не допускал, что чудище решится напасть на старосту.
Но Гарри его не слышал. Перед его глазами все еще была Гермиона, лежащая на
больничной койке, точно мраморная статуя. А вдруг и сейчас преступника не поймают?
Придется ему подумать о жизни с Дурслями. Том Реддл выдал Хагрида, только бы не
возвращаться в магловский приют. Теперь-то Гарри прекрасно его понимал.
— Что нам делать? — прошептал Рон ему на ухо. — Думаешь, они подозревают Хагрида?
— Надо пойти и поговорить с ним, — ответил Гарри, собираясь с мыслями. — Я не верю,
что это опять он. Но в тот раз именно Хагрид освободил чудовище, он должен знать, где
находится Тайная комната, с этого и начнем разговор.
— Но МакГонагалл сказала, что башню можно покидать только на время уроков, да и то
под присмотром учителей.
— Значит, пришло время снова достать старую мантию моего отца.
От отца Гарри унаследовал всего одну вещь — длинную серебристую мантию-невидимку.
Без нее им из школы не выйти, ведь с Хагридом надо увидеться так, чтобы ни одна живая душа
не проведала. Друзья легли спать в обычное время, дождались, пока Невилл и Дин с Симусом,
наговорившись, уснут, встали, оделись и накинули на себя просторную мантию.
Путешествие по темным переходам замка — удовольствие мало приятное. Впрочем, Гарри,
которому случалось ночью бродить по замку, никогда еще не видел такого оживления в столь
поздний час. Преподаватели, старосты, привидения ходили парами, часто оглядываясь — вдруг
заметят что-то опасное. Мантия-невидимка, к сожалению, не скрывала производимых звуков:
буквально в метре от вышедшего дежурить Снегга Рон на что-то налетел и довольно громко
ругнулся, но Снегг как раз в этот миг чихнул, и все обошлось. Подойдя к выходу, друзья с
облегчением вздохнули и тихонько отворили тяжелые дубовые двери.
Стояла ясная звездная ночь. Между деревьев Запретного леса светились окошки небольшой
хижины лесничего. Мальчики подошли к самой ее двери и только тогда сбросили с себя
спасительную мантию.
Постучали, и в ту же секунду увидели нацеленный на них арбалет в руках Хагрида, за его
спиной оглушительно залаял волкодав Клык.
— Эвона это кто! — Хагрид опустил оружие и удивленно посмотрел на них. — Вы чой-то
на ночь глядя по лесам шастаете?
Все вместе вошли в дом, и Гарри спросил, указывая на арбалет:
— А это для чего?
— Да просто так… Ничего… — замялся Хагрид. — Я в общем… того, ожидал…Садитесь… Чай приготовлю…
Казалось, он с трудом понимал, что делает. Расплескал воду, почти загасив огонь, нервно
отдернул здоровенную ручищу и разбил заварной чайник.
— Хагрид, что с тобой? Ты уже знаешь про Гермиону?
— Да, конечно… знаю…
Такого голоса они у Хагрида никогда не слышали.
Тревожно поглядывая на окна, он разлил кипяток по кружкам, забыв налить заварки,
отрезал большой кусок пирога с орехами, как вдруг в дверь громко постучали.
Пирог полетел на пол. Рон с Гарри, обменявшись испуганными взглядами, отступили
подальше в угол и закутались в мантию-невидимку. Хагрид убедился, что их не видно, взял
арбалет и открыл дверь.
— Добрый вечер, Хагрид.
В хижину вошел Дамблдор. Лицо у него было мрачное, брови сдвинуты. Вслед за ним
переступил порог кто-то еще. Вид у спутника Дамблдора был весьма странный.
Незнакомец был невысок, но осанист, седые волосы спутаны, усталое лицо озабочено.
Одежда его являла собой необычную смесь: костюм в полоску, малиновый галстук, черная
мантия и остроносые лиловые ботинки, под мышкой он держал светло-зеленый котелок.
— Это папин начальник, — чуть слышно шепнул Рон, — Корнелиус Фадж, министр магии!
Гарри чувствительно толкнул Рона локтем, призывая к молчанию.
Хагрид побледнел, на лбу у него проступили капельки пота. Он тяжело опустился в одно из
кресел, переводя затравленный взгляд с Корнелиуса Фаджа на Дамблдора.
— Неважные дела, Хагрид, — короткими фразами заговорил Фадж. — Хуже некуда. Надо
что-то решать. Четыре нападения на полукровок Дело зашло слишком далеко. Министерство
обязано принять меры.
— Я… это… я никогда… — Хагрид умоляюще посмотрел на Дамблдора. — Вы ведь знаете,
это не я… Я никогда… профессор Дамблдор, сэр…
— Мне бы хотелось внести ясность, Корнелиус. Хагрид пользуется моим полным
доверием, — твердо сказал Дамблдор, еще больше нахмурив брови. — Он вне подозрений.
Явно ощущая неловкость, Фадж продолжал.
— Послушайте, Альбус, прошлое Хагрида говорит против него. У Министерства нет выхода.
Необходимо действовать. Попечительский совет в курсе дела.
— Я вам еще раз говорю, Корнелиус, удаление Хагрида не поправит дела. — В голубых
глазах Дамблдора горел огонь, какого Гарри еще никогда не видел.
Фадж нервно повертел в руках котелок.
— Взгляните на случившееся с моей точки зрения, Альбус. На меня оказывают давление.
Требуют действий. Если будет доказано, что Хагрид не виноват, мы привезем его обратно. И
тогда, поверьте, никто больше слова худого не скажет. Но сейчас я вынужден забрать его с
собой. Вынужден. Это мой долг.
— Забрать меня? — повторил Хагрид, его колотила дрожь. — Куда?
— Совсем ненадолго. — Фадж избегал взгляда Хагрида. — Это не наказание, Хагрид.
Скорее предосторожность. Настоящего преступника найдут — вас отпустят с подобающими
извинениями…
— В Азкабан? — хрипло спросил Хагрид.
Не успел Фадж ответить, в дверь опять решительно постучали.
Дамблдор открыл, и тут Гарри получил локтем в ребра: увидев, кто вошел, он не удержался
и охнул.
Закутанный в длинную черную дорожную мантию, с холодной, довольной улыбкой на
устах, в хижину Хагрида быстрым шагом вошел Люциус Малфой. Клык грозно зарычал.
— Вы уже здесь, Фадж, — начал Малфой. — Превосходно!
— А вы… вам… что здесь надо? — рассвирепел Хагрид. — Вон… да! То есть… прочь из
моего дома!
— Мне, милейший, не доставляет ни малейшего удовольствия пребывание в этом, с
позволения сказать, доме. — Малфой презрительным взглядом окинул скромное жилище
лесничего. — Я искал директора, позвонил в школу, и мне сообщили, что директор у вас.
— Что вы от меня хотите, Люциус? — спросил Дамблдор. Говорил он вежливо, но в глазах
у него горел недобрый огонь.
— Ужасное известие, Дамблдор, — театральным голосом протянул Малфой, доставая
толстый свиток пергамента. — Попечители решили, что вам пора покинуть пост директора. Вот
приказ о вашем временном отстранении, на нем все двенадцать подписей. Боюсь, вы перестали
владеть ситуацией. Сколько уже было жертв? Сегодня еще две, не так ли? Если преступника не
остановить, в Хогвартсе скоро вообще не останется полукровок. А все мы хорошо знаем, к
какому драматическому финалу это может привести.
— Отстранение Дамблдора? Это невозможно! — вспылил Фадж. — Это уж совсем
крайность… Послушайте, Люциус…
— Назначение или отстранение директора — прерогатива Попечительского совета,
Фадж, — отчеканил Малфой. — И раз Дамблдор не в силах справиться с разгулом
преступности…
— Дамблдор не в силах справиться? — Фадж разволновался так, что его верхняя губа
заблестела от пота. — А кто же тогда в силах?
— Это мы скоро увидим. — Малфой мерзко осклабился. — Обратите внимание,
проголосовали все двенадцать…
Хагрид вскочил на ноги, его черная косматая голова коснулась потолка.
— А-а! — взревел он. — Скольким же вы… вам пришлось… вы надавили… напугали, и
люди согласились!
— Голубчик, смотрите, как бы ершистый характер до беды вас не довел, — с деланным
сочувствием предупредил Малфой Хагрида. — Не советую вам так кричать на стражу в
Азкабане. Им это чрезвычайно не понравится…
— Выкинуть Дамблдора! — Хагрид разбушевался так, что Клык жалобно заскулил. — Ну,
выкинете, и полукровкам спасения не будет! Да, не будет! Всех укокошат!
— Успокойся, Хагрид, — остановил его Дамблдор, пристально глядя на Малфоя. —
Разумеется, Люциус, раз Попечительский совет требует моего смещения, я должен подчиниться.
— Но… — заикнулся было Фадж.
— Нет! — загремел Хагрид. Ярко-голубой взгляд Дамблдора скрестился с ледяным серым
Малфоя.
— Однако, заметьте себе, — Дамблдор заговорил медленно, отчетливо, чтобы никто не
пропустил ни слова, — я не уйду из школы, пока в школе останется хоть один человек, который
будет мне доверять. И еще запомните: здесь, в Хогвартсе, тот, кто просил помощи, всегда ее
получал.
Гарри мог бы поклясться, что при этих словах пронзительный взгляд Дамблдора на
мгновение метнулся в тот угол, где прятались они с Роном.
— Мысли, достойные восхищения. — Малфой отвесил поклон. — Всем будет очень не
хватать ваших… э-э-э… как бы поточнее выразиться… весьма своеобразных взглядов на
обязанности руководителя. Нам остается лишь уповать, что ваш преемник сумеет навести
порядок, и полукровок… э-э… «укокошивать» не будут.
Он подошел к двери хижины, открыл и с повторным издевательским поклоном проводил
Дамблдора на улицу. Фадж все вертел котелок, ожидая Хагрида, но лесничий не торопился и,
сделав глубокий вдох, произнес, тщательно подбирая слова:
— А тот, кто что-то ищет, пусть, значит, за пауками идет, за пауками, говорю. Они-то уж
выведут куда надо. Я все сказал.
Фадж изумленно уставился на него.
— Я уже, да, иду, — успокоил его Хагрид, залезая в свое кротовое пальто. Выходя вслед за
Фаджем, он помешкал в дверях и громко добавил: — И насчет еды… кому-то надо будет
кормить Клыка. Пока… это… ну, то есть пока я не вернусь.
Дверь с грохотом захлопнулась, и Рон сбросил мантию-невидимку.
— Да-а, нам крышка, — упавшим голосом сказал он, — без Дамблдора. Ожидай теперь по
три нападения в день. Школу могут закрыть в любую минуту.
Подойдя к входной двери, Клык вдруг завыл и стал огромной лапой в нее скрестись.
Глава 15
АРАГОГ
На луга вокруг замка незаметно подкралось лето. Небо и озеро поголубели, споря яркостью
красок с барвинками, а в оранжереях все буйно и пышно зацвело. Но для Гарри пейзаж утратил
одну живую подробность — окрестные луга не мерил больше огромными шагами лесничий
Хагрид, не было и его всегдашнего спутника волкодава Клыка. Да и в замке дела шли хуже
некуда.
Рон и Гарри пытались навестить Гермиону, но больничное крыло было закрыто для
посещений.
— Простите, но мы полностью отгородились от внешнего мира. — Мадам Помфри
разговаривала с ними через узкую щелку, чуть-чуть приоткрыв дверь. — Чтобы исключить
повторное нападение на своих пациентов. Преступник может появиться в любую минуту…
С уходом Дамблдора страх поселился почти во всех сердцах; казалось, солнце, греющее
стены замка снаружи, не проникает внутрь сквозь частые оконные переплеты. Во всей школе
вряд ли встретишь хоть одно безмятежное лицо, а громкий смех, звучащий порой в коридорах,
казался неуместным, искусственным и скоро смолкал.
Гарри часто повторял про себя последние слова Дамблдора, что он не покинет школу, пока
останется хоть один человек, который будет ему доверять, и что в Хогвартсе «кто просил
помощи, всегда ее получал». Но что значат эти слова? У кого теперь просить помощи? Ведь все
вокруг растеряны и испуганы так же, как он сам.
Совет Хагрида насчет пауков был прост и ясен, но беда в том, что в замке, похоже, не
осталось ни одного паука и следовать было не за кем. Гарри их прилежно искал, в отличие от
Рона, который, как известно, пауков до смерти боялся. Конечно, поиски затруднял запрет ходить
по замку в одиночку, без сопровождения учителей. Одноклассники Гарри не возражали против
охраны, но Гарри это очень мешало.
Лишь один ученик был вполне доволен воцарившейся в школе атмосферой страха и
подозрительности. Драко Малфой расхаживал по школе с таким заносчивым видом, словно его
только что сделали старостой школы. Гарри долго не понимал, чему это Малфой так радуется.
Но спустя две недели после ухода Дамблдора и ареста Хагрида ему довелось сидеть на уроке
зельеварения позади Малфоя, и он невольно подслушал его разговор с Крэббом и Гойлом.
* * *
— Я всегда знал, отец — единственный, кому под силу вытурить Дамблдора, — злопыхал
Драко, даже не понижая голоса. — Я уже говорил вам, он считает его никуда не годным
директором. Может, теперь у нас будет настоящий директор. Не испугается Тайной комнаты и
не станет ее закрывать. МакГонагалл долго не просидит, она просто так, замещает…
Снегг скользнул взглядом мимо Гарри, мимо опустевшего места Гермионы, ее котла и ни
слова не сказал о ее отсутствии.
— Сэр, — громко обратился к нему Драко, — почему бы вам не предложить свою
кандидатуру на пост директора?
— Не вашего это ума дело, Малфой, — урезонил его Снегг, хотя по его тонким губам и
пробежала едва заметная улыбка. — Профессор Дамблдор лишь временно отстранен
попечителями. Возьму на себя смелость утверждать, что он скоро опять будет с нами.
— Как бы не так! Я думаю, сэр, мой отец поддержит вашу кандидатуру. Я ему скажу, что вы
самый лучший профессор в школе.
Снегг усмехнулся, окинув взглядом класс, но не заметил, к счастью, как выразительно
Симус Финниган изобразил, будто его стошнило в котел.
— Меня что удивляет, — продолжал вещать Драко, — почему грязнокровки не пакуют
чемоданы? Ставлю пять галлеонов, скоро еще один умрет. Жаль, не Грэйнджер…
От расправы его спас прозвеневший звонок. Рон ринулся к нему, но в суматохе сборов его
попытку напасть на Малфоя никто, кроме друзей, не заметил. Гарри с Дином повисли на нем с
обеих сторон.
— Пустите меня! Наплевать на палочку, я убью его голыми руками! — кричал Рон,
вырываясь.
— Поторопитесь! Я отведу вас на травологию, — прокаркал Снегг.
Ученики построились колонной, замыкали ее Гарри с Дином и Рон, который все еще рвался
из рук друзей. Снегг вывел учеников из замка, повел через сады к теплицам. И только тогда Рон
получил свободу.
Учеников на травологии поубавилось, не было двоих — Джастина и Гермионы.
Профессор Стебль дала задание обрезать быстро вянущие абиссинские смоковницы. Гарри
понес охапку сухих побегов в компостную кучу, и тут нос к носу столкнулся с Эрни
МакМилланом — они вместе с Ханной тоже занимались обрезкой. Эрни сделал глубокий вдох и
официально, торжественным тоном произнес:
— Хочу извиниться, Гарри, за то, что подозревал тебя. На Гермиону Грэйнджер ты бы
никогда не напал. Так что прошу прощения за все, что я говорил о тебе раньше. Теперь мы все в
одной лодке, ну и…
Он протянул пухлую руку, и Гарри от всей души ее пожал.
— Этот тип, Драко Малфой, — продолжал Эрни, сгребая высохшие ветви, — обратите
внимание, какой он ходит довольный! Я даже думаю, может, он и есть наследник Слизерина?
— Поздравляю, додумался, — буркнул Рон, который явно не был готов простить Эрни так
быстро, как Гарри.
— Как, по-твоему, Гарри, это Малфой?
— Нет! — неожиданно жестко отрезал Гарри. И Эрни с Ханной взглянули на него с
недоумением.
— Ух ты! Смотри-ка! — Гарри хлопнул Рона по руке садовыми ножницами: в метре от них
перебегали грядку в сторону леса три здоровенных паука.
— Н-да, — промямлил Рон, тщетно пытаясь изобразить радость. — Но мы не можем прямо
сейчас пойти за ними…
Эрни и Ханна с любопытством их слушали. A Гарри смотрел на убегающих пауков.
— Похоже, они держат путь в Запретный лес…
Рон приуныл еще больше.
После урока травологии профессор Стебль проводила учеников на урок защиты от темных
искусств. Рон и Гарри отстали от класса обсудить план действий, не предназначавшийся для
посторонних ушей.
— Нам снова придется прибегнуть к мантии-невидимке, — сказал Гарри. — И еще возьмем
с собой Клыка, брал же его в лес Хагрид. Все-таки еще одно живое существо рядом.
— Ладно, — согласился Рон, нервно теребя волшебную палочку. — Вот только… Нет ли
там-Вдруг в этом лесу водятся вурдалаки?
Гарри на это ничего не ответил. Друзья заняли свои обычные места в дальнем конце класса.
— Там есть и добрые существа. — Гарри хотел ободрить упавшего духом приятеля. —
Кентавры, единороги…
Рон никогда раньше не бывал в Запретном лесу. Гарри однажды был, и в тайне надеялся,
что подобное испытание больше не повторится.
…Златопуст Локонс буквально впорхнул в аудиторию, его жизнерадостное появление
приковало к нему взоры всего класса. Другие преподаватели стали суровее, молчаливее, но
Локонс не утратил ни говорливости, ни лучезарной улыбки.
— А вот и я! — воскликнул он. — По какому случаю постные лица?
Ученики мрачно переглянулись, но промолчали.
— Я вижу, до вас не доходит вся важность произошедшего. — Локонс выговаривал слова
слишком тщательно, как обращался бы к умственно отсталым. — Опасность миновала!
Преступник найден!
— Кто это вам сказал? — повысив голос, спросил Дин Томас.
— Милый юноша, министр магии никогда не арестовал бы Хагрида, не будь он уверен в его
виновности на все сто процентов, — ответил Локонс тоном, каким объясняют, что один плюс
один равняется двум.
— Был уверен, держи карман шире! — крикнул Рон погромче Дина.
— Льщу себя надеждой, что знаю об аресте Хагрида чуть больше, чем вы, мистер Уизли. —
Самовлюбленность Локонса была безгранична.
Рон стал было спорить, но оборвал себя на полуслове, получив от Гарри чувствительный
пинок под партой.
— Нас там не было, не забывай, — прошипел Гарри.
Но пустоголовая веселость Локонса, намеки на то, что он никогда не сомневался в дурных
наклонностях Хагрида, его уверенность, что все худшее позади, так разозлили Гарри, что у него
возникло желание взять увесистое «Увеселение с упырями» и запустить им в сияющую
физиономию профессора защиты от темных искусств. Вместо этого он нацарапал Рону записку:
«В лес идем этой ночью».
Прочитав послание, Рон с трудом сглотнул и, повернув голову, посмотрел на то место, где
еще совсем недавно сидела Гермиона. Это укрепило его дух, и он согласно кивнул. Поскольку
хождение по замку и прогулки после шести были запрещены, Общая гостиная была постоянно
полна народу. Говорить было о чем, и гриффиндорцы не расходились по спальням до полуночи.
Гарри сразу после ужина достал из чемодана мантию-невидимку и весь вечер просидел на
ней, ожидая, пока все разойдутся. Долго играли с Джорджем и Фредом в исчезающие карты,
зрителем была Джинни. Она сидела в любимом кресле Гермионы и наблюдала за игрой с самым
несчастным видом. Рон и Гарри нарочно проигрывали, чтобы скорее закончить игру, тем не
менее было уже за полночь, когда Фред, Джордж и Джинни наконец отправились спать.
Гарри с Роном подождали, пока наверху захлопнутся двери спален, накинули на себя
мантию-невидимку и выскользнули из гостиной сквозь проем с полной дамой.
Начался еще один нелегкий поход через замок, полный дежуривших преподавателей. В
конце концов они благополучно добрались до холла, неслышно отодвинули засов на дубовых
дверях и, стараясь ничем не скрипнуть, вышли на воздух. Окрестности были залиты лунным
светом. Друзья облегченно вздохнули и зашагали через луг в сторону Запретного леса.
Чем ближе к лесу, тем сильнее Рону становилось не по себе.
— Знаешь, — сказал он, — ну, войдем мы в лес, и вдруг окажется, что идти-то не за кем.
Откуда мы знаем, что пауки спешили именно в лес. Конечно, они явно уходили подальше от
замка, но…
Рон замолчал, его раздирали противоречивые чувства.
Домик Хагрида печально смотрел на них слепыми окнами. Когда Гарри открыл дверь, Клык
едва не сошел с ума от радости. Опасаясь, что он громовым лаем перебудит весь замок, друзья
поскорее дали ему густой сливочной помадки из жестяной банки на камине, и она тут же
склеила его зубы.
Гарри оставил мантию-невидимку на столе Хагрида: в непроглядно темном лесу
необходимости в ней не было.
— Гулять, Клык! — Гарри похлопал себя по ноге.
Волкодав, прыгая от счастья, выскочил из дому, понесся к опушке леса и там задрал ногу у
большого клена.
Гарри достал волшебную палочку, произнес: «Люмоо», и на ее конце вспыхнул маленький
огонек, достаточный, чтобы различить тропу и хоть какие-то следы пауков.
— Неплохая идея, — кивнул Рон. — И я бы свою зажег, но ты ведь знаешь — она или
взорвется, или выкинет что-нибудь еще хуже…
Гарри тронул Рона за плечо, показав на траву. Двое пауков поспешно убегали от огонька
волшебной палочки в густую тень деревьев.
— Ладно, — выдохнул Рон, примирясь с неизбежным. — Идем, я готов.
И друзья в сопровождении Клыка, который рыскал вокруг, обнюхивая корни и валежник,
вступили в лес. При свете волшебной палочки не составляло труда следовать за цепочкой
пауков, бегущих по тропе в глубь леса. Так они шли минут двадцать, не говоря ни слова и
прислушиваясь к звукам, отличающимся от шелеста листьев и хруста под ногами. Скоро деревья
обступили тропинку плотной стеной, закрыв кронами небо, и волшебная палочка Гарри
осталась одиноким огоньком в непроницаемом мраке. Они заметили, что их восьминогие
проводники сворачивают с тропы.
Гарри замедлил шаг, пытаясь разглядеть направление, но за пределами светлого пятачка
тьма — хоть глаз выколи. Ему еще не случалось так углубляться в лес. Что теперь делать? Он
хорошо помнил: когда они ходили тут с Хагридом, лесничий наказал им ни в коем случае не
сходить с тропы. Но ведь Хагрид — он теперь за многие мили отсюда, сидит, наверное, в камере
Азкабана — дал им ясно понять: идите за пауками, и все прояснится.
Что-то влажное коснулось руки Гарри — он отпрыгнул назад, отдавив Рону ступню, — но
это оказался всего-навсего клеенчатый нос Клыка.
— Пойдем за ними? — тихонько спросил Гарри. Глаза Рона он различал, в них отражался
свет волшебной палочки.
— Пойдем, не зря же мы забрались в такую даль, — пробормотал Рон.
И они последовали за мечущимися тенями пауков, которые шли теперь, петляя между
деревьями. Идти было трудно — под ноги попадались пни и корни, почти не видные в темноте.
Но рука Гарри чувствовала ободряющее горячее дыхание пса. Приходилось не раз
останавливаться, чтобы с помощью волшебного огонька отыскать в густой траве спешащих кудато пауков.
Шли уже не менее полутора часов, мантии то и дело цеплялись за нижние ветви деревьев и
кусты ежевики. Спустя какое-то время стало заметно, что они идут по пологому склону, хотя
заросли вокруг были все так же густы.
Клык внезапно залаял, разбудив громкое эхо. Рон и Гарри от неожиданности подскочили.
— Что там такое? — Рон вглядывался в кромешную тьму, крепко сжимая локоть Гарри.
— Там что-то движется, — почти беззвучно ответил тот. — Судя по звуку, большое…
Оба прислушались. Где-то справа от них что-то огромное ломало ветки, словно
прокладывало себе тропу в нехоженом месте.
— Кто это? — воскликнул дрожащим голосом Рон. — Эй, кто там?
— Тихо! — шикнул на него Гарри. — Оно услышит…
— Услышит? — Голос Рона сорвался. — Уже услышало — лай Клыка!
Темнота давила им на глаза; мальчики стояли и в ужасе ждали. Что-то прогремело уже
совсем близко, затем наступила мертвая тишина.
— Как ты думаешь, что оно делает? — спросил Гарри.
— Наверное, готовится к нападению.
— А может, оно ушло?
— Н-не знаю…
И в этот миг совсем рядом вспыхнул яркий свет. Оба зажали глаза ладонями. Клык взвыл и
хотел удрать, но угодил в заросли колючек и заскулил еще громче.
— Гарри! — вдруг крикнул Рон срывающимся от радости голосом. — Гарри, это же наш
фордик!
— Что?!
— Идем скорее!
Гарри неуверенно двинулся вслед за Роном. Поскальзываясь, спотыкаясь, друзья через
мгновение вышли на небольшую поляну.
Автомобиль мистера Уизли стоял в самом центре поляны под кровлей густо переплетенных
ветвей, фары его ослепительно горели. Изумленный Рон поспешил к нему, и бирюзовый фордик
медленно двинулся навстречу, словно огромный пес, приветствующий своего хозяина.
— Он все время был здесь! — ликовал Рон, обходя автомобиль кругом. — Посмотри на
него… Совсем в лесу одичал.
Крылья были поцарапаны, заляпаны грязью — да, он испытал на себе все превратности
путешествия по непроходимому лесу! Что касается Клыка, то пес не испытывал никакого
желания поближе познакомиться с фордиком — он жался к Гарри, и тот чувствовал живое тепло
его дрожащего тела. Переведя дух, Гарри спрятал волшебную палочку.
— А мы-то думали, ты хочешь на нас напасть! — Рон склонился над машиной и любовно ее
похлопал. — Надо же, куда тебя занесло!
Гарри, щурясь, оглядывал освещенную землю, надеясь увидеть пауков, но все они
разбежались, спасаясь от слепящего света фар.
— Мы потеряли их след. — Гарри покачал головой. — Надо немедленно отыскать его!
Но Рон не отвечал. Он стоял как вкопанный, взгляд прикован к чему-то, возвышавшемуся
метра на три выше лесной подстилки, прямо за спиной Гарри. Лицо его помертвело от ужаса.
Гарри даже не успел обернуться. Раздалось звучное щелканье, и он вдруг почувствовал, как
что-то длинное и мохнатое обхватило его, оторвало от земли, и он повис в воздухе вверх ногами.
Барахтаясь и вырываясь, насмерть перепуганный, он услышал еще один щелчок и увидел, как
ноги Рона тоже взлетели вверх, потом отчаянно заскулил Клык, еще миг, и Гарри понял — их
несут куда-то в чащобу.
Болтаясь вниз головой, он смог разглядеть, что похитившее его существо вышагивает на
шести огромных мохнатых ногах, еще две передние крепко держат его, а выше поблескивает
пара черных челюстей-жвал. Сзади двигалось такое же чудище, тащившее Рона.
Они, без сомнения, двигались в самое сердце лесной глуши. Гарри слышал, как Клык,
истошно воя, пытается освободиться от хватки третьего монстра, но сам он не смог бы кричать,
если б и захотел — его голос остался на поляне вместе с автомобилем.
Гарри не представлял себе, сколько времени он находится в лапах чудовища. Тьма наконец
рассеялась и стало видно: листья на земле шевелятся от пауков как живые. Крутя головой, он
разглядел обширную лощину, деревьев не было и ничто не мешало луне ярко освещать сцену,
которая не могла присниться и в самом кошмарном сне.
Пауки! Но не те малютки, что непрерывным потоком сбегались к лощине. Пауки —
размером с лошадь, восьмиглазые, восьминогие, черные, мохнатые, гигантские! Громила, что
нес Гарри, спустился вниз по влажному от росы склону и зашагал к призрачно-серебристому
куполу, сплетенному из паутины в самом центре. Его сопровождали мохноногие сородичи,
возбужденно щелкая жвалами при виде добычи.
Паук выпустил Гарри, и тот плюхнулся на землю на четвереньки. Рон вместе с Клыком
упали рядом. Клык больше уже не выл, а только молча ежился, не двигаясь с места. Рон
выглядел точно так же, как Гарри — рот разинут в немом крике, глаза вылезли из орбит.
До Гарри внезапно дошло: бросивший его паук что-то говорит. Но что — разобрать трудно:
слишком громко лязгают челюсти. Гарри все-таки различил непонятное слово.
— Арагог! — звал паук. — Арагог!
Откуда-то из глубины паутинного купола очень медленно появился паук размером с
небольшого слона. Черноту его тела и ног пробивала седина, и все глаза уродливой, украшенной
жвалами головы молочно белели. Он был слеп.
— Что там еще? — проскрипело новое чудище, щелкнув челюстями.
— Люди, — клацнул в ответ паук, что принес Гарри.
— Это Хагрид? — спросил Арагог, подходя ближе, его пленчатые бельма неуловимо
задвигались.
— Незнакомцы, — пролязгал паук, притащивший Рона.
— Убейте их, — раздраженно щелкнул Арагог. — Я так сладко спал…
— Мы друзья Хагрида, — закричал Гарри. Его сердце, кажется, выпрыгнуло из груди и
билось где-то в горле.
Цок, цок, цок — клацали жвалы по всей лощине.
Арагог помолчал.
— Хагрид никогда раньше не присылал в лощину людей, — неторопливо, с сомнением
проговорил он.
— Хагрид в беде, — сказал Гарри, тяжело дыша. — Из-за этого мы и пришли.
— В беде? — переспросил древний паук, и Гарри показалось, что он уловил тревогу в
лязганье его челюстей. — Но зачем он прислал вас?
Гарри хотел было подняться на ноги, но раздумал — вряд ли ноги будут его держать. И он
заговорил прямо с земли, изо всех сил стараясь выдержать спокойный тон.
— Они в Министерстве думают, что Хагрид напустил… э-э-э… кого-то на учеников. Они
забрали его в Азкабан.
Арагог яростно щелкнул жвалами, и по всей округе этот звук эхом повторило множество
пауков. Было похоже на аплодисменты, вот только аплодисменты никогда не повергали Гарри в
такой ужас.
— Но это было много лет назад, — с досадой произнес Арагог. — С тех пор прошли годы и
годы… Да, я все хорошо помню. Хагриду пришлось тогда расстаться со школой. Они решили,
что я — то чудовище, которое заперто в Тайной комнате. Они думали, что Хагрид открыл ее,
чтобы выпустить меня на свободу.
— А вы… вы разве не жили в той Комнате? — По лицу Гарри лился ручьями холодный пот.
— Я? — Арагог вновь гневно лязгнул челюстями. — Я родился не в замке. Я из очень
далекой страны. Один путешественник подарил меня Хагриду, когда я еще сидел в яйце. Хагрид
был совсем мальчишка, но он заботился обо мне, прятал в чулане, кормил остатками еды со
своего стола. Хдгрид мой добрый друг и хороший человек. Потом меня нашли и обвинили в
смерти совсем молодой девушки… Хагрид тогда меня спас. С тех пор я живу здесь, в лесу, мой
друг навещает меня. Он даже нашел мне жену, Мосаг. Видите, как разрослась наша семья? И все
благодаря заботам Хагрида.
Гарри собрал остатки мужества:
— Так вы никогда… никогда ни на кого не нападали?
— Никогда, — прохрипел старик — Я мог бы дать волю инстинктам, но из уважения к
Хагриду никогда не причинял вреда людям. Тело убитой девушки нашли в туалете, а я во всем
замке никогда нигде не был, кроме каморки, в которой жил. Мой род предпочитает темень и
тишину.
— Но, может, вы знаете, кто убил ту девушку? Кто бы он ни был, он опять вернулся и опять
нападает на людей.
Речь Гарри утонула во взрыве свирепого щелканья, клацанья, в шорохе множества ног,
огромные черные фигуры кругом зашевелились.
— Ее убило чудовище, которое живет в замке, — ответил Арагог. — Это древнее
дьявольское порождение, которого мы, пауки, смертельно боимся. Хорошо помню, как я молил
Хагрида отпустить меня, учуяв, что оно бродит по замку.
— Что оно собой представляет? — настойчиво расспрашивал Гарри.
Страшнее защелкали жвалы, громче послышался угрожающий топот — пауки-великаны
подступали все ближе.
— Мы никогда не говорим об этом! — с жаром заклокотал Арагог. — Мы не произносим
его имени! Я даже Хагриду никогда не называл этого ужасного зверя, хотя он просил меня, и
много раз.
Кольцо пауков сжималось, и у Гарри пропала охота продолжать разговор. Арагог, казалось,
устал от столь долгой беседы. И начал понемногу отступать в свой паутинный шатер.
— Мы, пожалуй, пойдем? — спросил Арагога Гарри без особой надежды.
— Пойдете? — прокряхтел Арагог. — Не думаю…
— Но… но…
— Мои сыновья и дочери не трогают Хагрида по моему повелению. Но я не могу отказать
им в свежатине, если уж она сама так любезно пожаловала к столу. Прощай, друг Хагрида.
Гарри оглянулся вокруг. В нескольких метрах, возвышаясь над ними, стояла целая армия
пауков — они щелкали челюстями, глаза рядами светились на черных безобразных головах…
Если он и успеет пустить в ход волшебную палочку, это мало что даст — враг слишком
силен. Гарри попытался встать, чтобы погибнуть с оружием в руках, как вдруг в лесу раздался
протяжный автомобильный сигнал и лощину залил ослепительно яркий свет.
Вниз по склону громыхал автомобиль мистера Уизли. Фары пылали, клаксон оглушительно
гудел, пауки испуганно шарахались в стороны; несколько, отлетев, упали на спину и били по
воздуху непомерно длинными ногами. Форд со скрежетом затормозил перед Роном и Гарри и
лихо распахнул дверцы.
— Возьми Клыка, — заорал Гарри, прыгая на переднее сиденье.
Рон обхватил волкодава поперек живота и бросил назад. Пес исступленно завизжал, дверцы
с грохотом захлопнулись. Рон не успел нажать на газ, мотор сам собой взревел, и они понеслись
прочь, сшибая по пути не успевших расступиться монстров. Въехав вверх по откосу выскочили
из лощины и с треском вломились в лес. Ветки неистово хлестали по окнам, автомобиль мчался
через поляны и лесные урочища, следуя одному ему известным путем.
Гарри посмотрел на Рона. Рот у друга был все еще открыт, но глаза уже в орбиты вернулись.
— Ты как, в порядке?
Но Рон лишь оцепенело глядел перед собой, не в силах сказать слова.
Они пробивали дорогу через подлесок, Клык по-прежнему тоскливо скулил на заднем
сиденье. Промчались впритирку к огромному дубу, и боковое зеркало срезало как ножом. Еще
десять минут шума и тряски, и деревья начали расступаться: в просветах крон опять появилось
небо.
Автомобиль остановился так резко, что друзья едва не вылетели сквозь лобовое стекло. Они
были на опушке Запретного леса. Клык бил лапами по стеклу, охваченный жгучим стремлением
вырваться на свободу. Едва Гарри отворил дверцу, он пулей вылетел наружу и припустил,
поджав хвост, к домику Хагрида. Гарри тоже выбрался из машины, а минуту спустя вылез и Рон,
все еще с одеревенелой шеей, и принялся разминать конечности. Гарри признательно похлопал
фордик по капоту, и тот тронулся обратно в лес, где вскоре исчез в темноте.
Гарри вошел в хижину за мантией-невидимкой, Клык уже дрожал под одеялом в своем углу.
Выйдя из дома, Гарри обнаружил Рона на грядке с тыквами в самом плачевном состоянии.
— Следуйте за пауками! — прохрипел он, вытирая рот рукавом. — Никогда не прощу это
Хагриду! Как мы вообще остались живы!
— Он был уверен, что Арагог не причинит вреда его друзьям, — возразил Гарри. — Я в
этом не сомневаюсь.
— У нашего Хагрида точно заскок! — Рон со злости ударил кулаком по стене хижины. —
Он считает, что чудища не так страшны, как кажутся с виду! И вот куда это его завело! В камеру
Азкабана! — Рона колотила неудержимая дрожь. — Какой был смысл посылать нас туда? Что
такое мы там узнали?
— Очень многое! Хотя бы то, что Хагрид никогда не открывал Тайной комнаты. — Гарри
набросил на Рона мантию-невидимку и легонько подтолкнул. — Хагрид не виноват, вот что он
хотел нам сказать. Ладно, идем, скоро будет светать.
Рон только громко фыркнул в ответ. Вырастить Арагога в чулане замка вовсе не
представлялось ему невинной затеей.
Подойдя к замку, Гарри опустил мантию ниже, чтобы и ног не было видно, затем
осторожно открыл скрипучие двери. Снова тихонько пересекли холл, поднялись по мраморной
лестнице и устремились по длинным переходам к гриффиндорской башне, всякий раз
придерживая дыхание, когда мимо проходила бдительная охрана.
Вот наконец и гостиная, в камине горит сам собой огонь посреди горячего пепла. Сняв
мантию-невидимку, друзья по винтовой лестнице поднялись к себе в спальню.
Рон, не раздеваясь, свалился на кровать.
Но Гарри, как ни странно, в сон не клонило. Он сел на постель, размышляя над тем, что им
рассказал Арагог.
Значит, в замке все-таки прячется чудовище. Оно среди монстров что-то вроде Волан-деМорта среди волшебников. Пауки даже боятся произносить его имя. Увы, им с Роном не удалось
узнать, что оно представляет собой и как превращает людей в каменные изваяния. Хагриду тоже
ничего о нем не известно.
Гарри подтянул ноги на кровать и откинулся на подушку, глядя на луну, которая светила в
лицо сквозь узкое окно башни.
Что же делать дальше? Пока они всюду зашли в тупик Реддл поймал не того. Наследник
Слизерина — по-прежнему загадка. Неизвестно, кто открыл Тайную комнату: тот же человек,
что в тот раз, или совсем другой. И спросить-то не у кого. Гарри улегся, все еще обдумывая слова
Арагога.
Он уже стал засыпать, как вдруг его осенила мысль, от которой сон как рукой сняло. А что,
если это и есть ключ к разгадке! Гарри сел на постели.
— Рон! — зашептал он в темноте. — Рон! Проснувшись, Рон заскулил не хуже Клыка,
ошалело огляделся и уставился на Гарри.
— Рон, та девушка, что умерла… Арагог сказал, что ее нашли в туалете, — зашептал Гарри,
стараясь перекрыть громкий храп Невилла. — Вдруг она с тех пор так и живет в туалете? Вдруг
она все еще там?
Рон протер глаза, хмуро косясь на луну. И тут до него дошло!
— Гарри, ты что, думаешь, это Плакса Миртл?
Глава 16
ТАЙНАЯ КОМНАТА
— Когда мы варили Оборотное зелье, она ведь все время была рядом, в последней
кабинке, — сокрушался Рон на следующее утро во время завтрака. — Мы могли обо всем ее
расспросить. А теперь…
Найти пауков было непросто. Но сейчас добраться до убежища Миртл еще труднее. Надо
миновать дозорных, надолго скрыться от бдительного ока преподавателей, иначе разговора не
получится, да и туалет Плаксы Миртл расположен в двух шагах от места нападения на Джастина
и Миссис Норрис. Друзья безуспешно ломали голову над неразрешимой, казалось, задачей.
Но на первом уроке МакГонагалл объявила им пренеприятную новость, и они думать
забыли — впервые за эти недели — про зловещую Комнату: через неделю, первого июня
начнутся экзамены.
— Экзамены? — ужаснулся Симус Финниган. — У нас еще будут экзамены?
За спиной Гарри что-то грохнуло. Невилл Долгопупс выронил волшебную палочку, и одной
из ножек его стола как не бывало. Взмахом палочки профессор МакГонагалл привела стол в
порядок и повернулась к Симусу.
— Если школа до сих пор не закрыта, так только для того, чтобы вы не остались
неучами, — сказала она строго. — Экзамены состоятся как обычно, и я надеюсь, что вы будете
усердно готовиться.
Усердно готовиться! Гарри и помыслить не мог об экзаменах. Класс зашумел, и профессор
МакГонагалл, сурово нахмурилась.
— Я хочу подчеркнуть: профессор Дамблдор предписал соблюдать заведенные порядки,
разумеется, насколько возможно. А это включает проверку усвоенных за год знаний.
Гарри грустно смотрел на двух белых кроликов, которых требовалось превратить в
комнатные туфли. Какие знания он усвоил за год? Что будет говорить на экзаменах? У Рона был
такой вид, словно он получил приказ немедля поселиться в Запретном лесу.
— Ты только представь, как я сдаю экзамены вот с этим. — Он показал Гарри свою
увечную волшебную палочку, которая как раз в этот миг задребезжала и издала свист.
За три дня до экзаменов профессор МакГонагалл сделала за завтраком еще одно
объявление.
— У меня хорошие новости, — начала она, и притихший было Большой зал взорвался
криками.
— Дамблдор возвращается! — шумно обрадовались многие.
— Поймали наследника Слизерина! — воскликнула какая-то девушка за столом Когтеврана.
— Матчи по квиддичу возобновляются! — вопил Вуд.
— Профессор Стебль известила меня, — продолжала МакГонагалл, когда гвалт стих, — что
мандрагоры наконец-то созрели и готовы к употреблению. Уже вечером мы сможем вернуть к
жизни всех претерпевших заклятие Оцепенения. Хочу вам напомнить, что одна из жертв, повидимому, знает, кто именно на них напал. Горячо надеюсь, что этот кошмарный год успешно
завершится поимкой преступника.
Зал радостно зашумел. Гарри не удержался и бросил взгляд на слизеринцев: Драко Малфой
не спешил присоединиться к общему ликованию. А вот у Рона лицо первый раз за много дней
озарилось улыбкой.
— Может, нам и не придется расспрашивать Миртл! — сказал он Гарри. — У Гермионы
наверняка есть ответы на все вопросы. Ох, что с ней будет! Экзамены через три дня, а она не
готовилась! Я бы на их месте не стал ее оживлять, подождал, пока экзамены кончатся!
Подошла Джинни и села рядом с Роном. Вид у нее был растерянный, даже нервный. Гарри
обратил внимание, что она с такой силой стиснула руки, что пальцы у нее побелели.
— Что с тобой? — спросил Рон, накладывая себе еще овсянки.
В ответ Джинни лишь с тоскливым страхом оглядела их стол. Выражение ее лица кого-то
напомнило Гарри, но он никак не мог вспомнить кого.
— Выкладывай, что у тебя, — произнес Рон с набитым ртом.
Гарри вдруг сообразил, на кого походит сейчас Джинни. Сидя в кресле, она слегка
раскачивалась — точь-в-точь Добби, раздираемый сомнениями, сказать или не сказать
известный ему одному секрет.
— Мне надо с вами поговорить, — прошептала она смущенно, избегая смотреть на Гарри.
— Ну, так говори, — подбодрил ее Гарри. Но Джинни как будто не могла найти нужных
слов.
— Мы слушаем! — Рон начинал терять терпение.
Джинни открыла рот, но не произнесла ни звука. Гарри наклонился к ней и, понизив голос,
чтобы слышали только она с Роном, сказал:
— Ты про Тайную комнату? Что-нибудь видела? Кто-то странно себя ведет?
Джинни глубоко вздохнула, и в этот миг к ним подошел усталый, осунувшийся Перси
Уизли.
— Ты уже поела, Джинни? Тогда я сяду на твое место. Умираю от голода. Я только что с
дежурства.
Джинни подскочила, словно ее кресло на секунду превратилось в электрический стул,
бросила на Перси быстрый, испуганный взгляд и убежала прочь. Перси сел и взял со стола
большую кружку.
— Перси! — рассвирепел Рон. — Она как раз собиралась сообщить нам что-то очень
важное!
Застигнутый этими словами посреди изрядного глотка чая, Перси чуть не захлебнулся.
— Интересно, что она хотела сказать? — закашлялся он.
— Я спросил, не видела ли она что-нибудь необычное, она уже открыла рот…
— Это… м-м… вряд ли связано с Тайной комнатой, — перебил его Перси. Рон удивленно
поднял брови:
— Тебе что-то известно?
— Нет, но… Если уж зашла речь о секретах… Джинни… Мы с ней тут столкнулись…
Недавно… Когда я — ну, ты не подумай, — короче, дело в том, что она видела меня, когда я не
совсем обычно себя вел. И я попросил ее никому об этом не говорить. Судя по всему, она
сдержала слово. Но это сущий пустяк, правда…
Гарри никогда еще не видел Перси таким смущенным.
— Что же ты такое делал, Перси? — лукаво улыбнулся Рон. — Открой нам свой секрет, мы
не будем смеяться…
Но Перси, как всегда, оставался серьезным.
— Дай мне, пожалуйста, вон ту булочку, Гарри. Я страшно хочу есть…
Гарри понимал, все тайны могут завтра раскрыться и без их с Роном помощи, и все-таки
решил поговорить с Плаксой Миртл, если представится случай. К его радости, случай
представился. После полудня Златопуст Локонс сопровождал их на историю волшебства.
Локонс, сто раз на день повторявший, что опасности больше нет (это как раз могло
свидетельствовать об обратном), был искренне убежден, что платит непомерную цену за
дежурства и другие охранные меры: волосы у него были не завиты и золотом не отливали — еще
бы, ведь он полночи провел на ногах, патрулируя четвертый этаж.
— Помяните мое слово, — начал он, когда класс свернул за угол, — первое, что скажут
ожившие изваяния: «Это был Хагрид». Говоря откровенно, я поражаюсь, почему профессор
МакГонагалл до сих пор не отменила эти обременительные меры безопасности.
— Полностью согласен с вами, сэр, — поддакнул Гарри, отчего Рон в изумлении выронил
книги.
— Спасибо, Гарри, — благосклонно ответил Локонс и остановил гриффиндорцев,
пропуская длинную колонну пуффендуйцев.
— К чему все эти ночные бдения, прогулки с учениками между уроками, у преподавателей
и без того хватает дел! Излишняя предосторожность!
— Вы совершенно правы, сэр, — кивнул Гарри, и тут Рон смекнул, что к чему.
— Почему бы, сэр, вам прямо сейчас не отказаться от этой чепухи? — сказал он. —
Осталось всего-то пройти один коридор…
— А ты знаешь, Уизли, я, пожалуй, последую твоему совету, — решил Локонс. — Мне надо
пойти подготовиться к следующему уроку.
И Локонс поспешно удалился.
— Подготовиться к уроку! — хмыкнул ему вслед Рон. — Волосы пошел завивать…
Сделав вид, что ищут что-то в карманах, друзья подождали, пока класс их обгонит,
повернули обратно и стремглав бросились к туалету Плаксы Миртл. Все пока шло как по маслу.
— Поттер! Уизли! Что вы здесь делаете? — остановил их грозный голос профессора
МакГонагалл.
— Мы тут… Мы это… — замялся Рон. — Мы собирались пойти…
— Повидать Гермиону, — пришел другу на помощь Гарри.
И Рон, и профессор МакГонагалл взглянули на него с нескрываемым удивлением.
— Мы ее не видели сто лет, профессор, — наступив Рону на ногу, продолжал как ни в чем
не бывало Гарри. — И решили потихоньку сбегать в больничное крыло… Поймите, мандрагоры
уже поспели… и… стало спокойнее…
Профессор МакГонагалл какое-то время внимательно глядела на него, Гарри ожидал, что
сейчас последует очередное увещевание. Но МакГонагалл заговорила тихим, прерывающимся
голосом.
— Да… разумеется… я понимаю, как это тяжело друзьям… Конечно, Поттер, конечно,
пойдите навестить мисс Грэйнджер. Я извещу профессора Бинса о причине вашего отсутствия.
Скажите мадам Помфри, что я разрешила… — И на ее всегда строгие глаза, к изумлению Гарри,
навернулись слезы.
С трудом веря, что удалось избежать неприятностей, Гарри с Роном свернули за угол и
отчетливо услышали, как профессор МакГонагалл, шмыгнув носом, высморкалась.
— Здорово! — произнес Рон с чувством. — Лучше ты еще ничего не выдумывал!
И друзья — что еще оставалось — зашагали в больничное крыло, постучали в дверь и
сказали в щелку мадам Помфри, что профессор МакГонагалл позволила им навестить Гермиону.
Мадам Помфри пустила их, правда с большой неохотой.
— Какой смысл навещать оцепеневших, — проворчала она.
И друзья, присев возле Гермионы, признали ее правоту. Гермиона не подавала ни малейших
признаков жизни и, конечно, не сознавала, что у нее гости. Сказать ей, что совсем скоро все
будет хорошо, — все равно что говорить с ее тумбочкой.
— Вот было бы здорово, если бы она видела преступника. — Рон печально глядел на
неподвижное лицо Гермионы. — Ведь если он сбежал из замка, никто никогда не узнает…
Но Гарри смотрел не на лицо, а на правую руку, лежащую поверх одеяла, пальцы были
сжаты в кулак, из кулака что-то торчало. Гарри наклонился и увидел клочок бумаги.
Не сомневаясь, что мадам Помфри где-то рядом, он молча указал на него Рону.
— Постарайся вытащить, — шепнул Рон, передвинув свой стул, чтобы заслонить Гарри. И
стал следить за дверью — вдруг кто войдет.
Дело оказалось довольно трудным. Пальцы Гермионы крепко держали бумагу, Гарри
потянул кончик, боясь оторвать. Отпустил, потянул одну сторону, потом другую, опять
отпустил, и, наконец, после долгих усилий высвободил бумажку из окаменевших пальцев.
Это была страница, вырванная из какой-то очень старой библиотечной книги. Гарри
торопливо разгладил ее. Рон, сгорая от любопытства, тотчас навалился ему на плечо.
«…из многих чудищ и монстров, коих в наших землях встретить можно, не сыскать
таинственней и смертоносней Василиска, также еще именуемого Король Змей. Сей гад может
достигать размеров воистину гигантских, а срок жизни его — многие столетия. На свет он
рождается из куриного яйца, жабой высиженного. Смерть же несет путем диковинным,
небывалым, ибо, кроме клыков ужасных и ядовитых, даден ему взгляд убийственный, так что
ежели кто с ним очами встретится, тотчас примет кончину скорую и в муках великих. Особливо
боятся Василиска пауки, сторонятся елико возможно, ибо он есть враг их смертельный; сам
оный Василиск страшится лишь пения петушиного, ибо гибельно оно для него…»
Под этими строками рукой Гермионы — Гарри сразу узнал ее почерк — выведено всего
одно слово «Трубы». И тут для друзей как будто во тьме вспыхнул свет!
— Рон, — выдохнул Гарри. — Вот оно! Ведь это ответ! Чудище Тайной комнаты —
василиск, гигантская змея! Вот почему я единственный, кто слышит голос. Ведь я здесь один
понимаю змеиный язык Гарри оглядел другие кровати.
— Василиск убивает людей взглядом. Но он пока никого не убил. Наверное, потому, что
никто из них не смотрел ему прямо в глаза. Колин видел его через глазок фотокамеры, василиск
сжег вставленную в нее пленку, но самого Колина убить не смог, только обратил в камень.
Джастин… Джастин, скорее всего, смотрел на василиска сквозь Почти Безголового Ника! Весь
заряд василиска пришелся на Ника, но Ник-то второй раз умереть не мог! А рядом с Гермионой
и старостой Когтеврана, помнишь, лежало зеркальце. Гермиона догадалась, что чудовище из
Тайной комнаты — василиск Спорим на что угодно — она сказала первому, кого встретила,
давай на всякий случай заглянем за угол с помощью зеркала. Девушка достала зеркальце, а
дальше — сам знаешь….
— А Миссис Норрис? — сгорая от любопытства, спросил Рон.
Гарри задумался, пытаясь вызвать в воображении все, что происходило в ту памятную ночь
Хэллоуина.
— Вода… — проговорил он медленно. — Помнишь, тогда затопило туалет Плаксы Миртл?
Уверен, Миссис Норрис видела только отражение в воде…
Он еще раз подробно перечитал страничку, все глубже вникая в смысл.
— «…страшится лишь пения петушиного, ибо гибельно оно для него…» А петухи-то
Хагрида были все перебиты! Наверное, наследник Слизерина постарался: ведь василиска, скорее
всего, он выпустил на свободу! И смотри, что дальше: «Особливо боятся Василиска пауки…» Ну
все, все сходится!
Рон потеребил собственное ухо и опять спросил:
— Но как этот василиск передвигается по замку? Здоровенная змеюга… кто-то, наверняка,
должен был его заметить…
Гарри указал на слово, второпях написанное Гермионой внизу страницы.
— Трубы, — сказал он, — трубы… Знаешь, Рон, василиск ползает по трубам, встроенным в
стены замка. Теперь я понял: тот голос я слышал именно сквозь стену…
Рон схватил Гарри за руку.
— Вход в Тайную комнату! — от волнения у него сел голос. — Что, если он в туалете? А
вдруг это…
— …туалет ПЛАКСЫ МИРТЛ! — закончил за него Гарри.
Друзья сидели, потрясенные, боясь поверить собственной догадке. Гарри нервно потер лоб:
— Значит, в школе кто-то еще говорит на змеином языке. Это, конечно, наследник
Слизерина. Потому он и может повелевать василиском.
— Что же нам делать? — Глаза Рона горели. — Пойти прямо к МакГонагалл?
— Да, скорее в учительскую! — Гарри вскочил на ноги. — Она придет туда через десять
минут. Сейчас будет звонок.
Друзья побежали вниз. Им не хотелось, чтобы кто-нибудь застал их в этом коридоре, да еще
во время урока. Преодолев робость, они вошли в пустую учительскую. Это была большая
комната, обшитая деревянными панелями, уставленная креслами черного дерева. Но друзья не
стали садиться, слишком были взволнованны. Ходили по комнате, ожидая звонка. Однако
звонок на перемену так и не прозвенел.
Вместо него эхом прокатился по замку усиленный мегафоном голос профессора
МакГонагалл:
— Всем ученикам немедленно вернуться в свои спальни. Всем преподавателям собраться в
учительской. Пожалуйста, как можно скорее.
Гарри обернулся к Рону:
— Неужели новое нападение?
— Что будем делать? Пойдем в спальню?
— Нет, — ответил Гарри, оглядываясь.
Слева от него высилось разлапистое сооружение, увешанное мантиями преподавателей.
— Давай спрячемся сюда. Послушаем, что произошло. А потом расскажем, что мы нашли.
Друзья укрылись среди мантий, слыша над головой, этажом выше, топот многих десятков
ног. Скоро дверь учительской распахнулась, и в щелки между складок, отдающих затхлостью,
мантий они увидели, как входят преподаватели. Одни были растеряны, другие — откровенно
испуганы. Последней появилась профессор МакГонагалл.
— Это опять случилось, — сказала она в наступившей тишине. — Монстр напал на
ученика. На сей раз утащил в Тайную комнату.
Профессор Флитвик вскрикнул. Профессор Стебль прижала руки ко рту. Снегт с силой
сжал спинку кресла.
— Откуда такая уверенность? — спросил он.
— Наследник Слизерина, — МакГонагалл побледнела, — оставил еще одну надпись на
стене, прямо под первой: «Ее скелет будет пребывать в Комнате вечно».
Профессор Флитвик залился слезами.
— Кто на этот раз? — воскликнула мадам Трюк. Ноги у нее подкосились, и она упала в
кресло.
— Джинни Уизли.
Гарри почувствовал, как за его спиной Рон, не произнеся ни звука, сполз на пол.
— Завтра будем отправлять учеников домой, — горестно стиснула ладони МакГонагалл. —
Хогвартс на грани закрытия. Дамблдор говорил…
Дверь учительской опять распахнулась с громким стуком. На краткий миг у Гарри
мелькнула безумная надежда, что войдет Дамблдор. Но это был, как всегда, сияющий Локонс.
— Простите, что опоздал, просто сплю на ходу! Пропустил что-то важное?
По-видимому, он не замечал, что присутствующие смотрят на него не то с ненавистью, не
то с отвращением.
— Вот тот, кто нам нужен! — выступил вперед Снегг. — Да, именно он. Послушайте,
Локонс, монстр похитил девочку. Утащил ее в Тайную комнату. Коллега, наконец пробил ваш
час.
Локонс побледнел.
— В самом деле, Златопуст, — вмешалась профессор Стебль. — Не вы ли вчера вечером
объявили, что вам доподлинно известно, где вход в Тайную комнату?
— Я… Ну да… Я… — залепетал Локонс.
— Вы меня уверяли не далее как вчера, что знаете, кто там обитает, — всхлипнув, перебил
его Флитвик.
— Я? Ув-уверял? Н-не припомню…
— А вот я абсолютно точно помню, как вы сетовали, что вам не удалось
продемонстрировать всем нам свою волшебную силу: преступника, то есть Хагрида, успели
арестовать, — продолжал Снегт. — Вы укоряли нас, что вам с самого начала не предоставили
свободу действий — тогда бы никаких бед в школе не произошло.
На лицах коллег не было ни капли сочувствия.
— Я… Я, честное слово… Вы, видимо, превратно меня поняли…
— Словом, профессор Локонс, мы хотим загладить допущенную несправедливость.
Поручаем вам сразиться с чудовищем, — заключила профессор МакГонагалл. — Сегодня
вечером у вас наконец-то будут развязаны руки. И вы совершите подвиг — избавите Хогвартс от
чудовища.
Локонс потерянно озирался. Увы! Ни одного сочувственного взгляда. И он разом утратил
весь свой лоск, губы тряслись, белозубая улыбка исчезла, он выглядел слабым и ничтожным.
— О-очень хорошо, — промямлил он, запинаясь. — Ну я… пошел. Буду у себя в кабинете…
подготовлюсь…
И Локонс поспешил покинуть учительскую.
— Ну, хоть это хорошо, — профессор МакГонагалл махнула рукой. — Локонс больше не
будет путаться у нас под ногами, — и перешла к главному. — Поручаю деканам известить
студентов о том, что случилось. Скажете им, что завтра утром экспресс увезет их домой. Всех
остальных попрошу проследить, чтобы никто из учеников не покидал факультетских
помещений.
Преподаватели молча поднялись и разошлись один за другим.
* * *
Вероятно, за всю жизнь у Гарри не было худшего дня. Он и Рон с близнецами сидели в углу
гриффиндорской гостиной, не зная, о чем говорить. Перси не было. Отправив сову мистеру и
миссис Уизли, он заперся в своей комнате.
Ни один день не тянулся так долго, как этот, никогда гриффиндорская гостиная не была так
переполнена и тиха. Наконец стало смеркаться, и Фред с Джорджем, не в силах больше
выносить траурного бдения, отправились спать.
— Джинни что-то знала, — заговорил Рон первый раз после того, как они покинули
учительскую. — Поэтому на нее и напали. Перси со своими глупостями тут ни при чем. Джинни
наверняка что-то разведала про Тайную комнату. Другой причины нет, ведь она… ведь наша
семья чистокровные волшебники. — Рон вытер заблестевшие в глазах слезы.
Гарри смотрел, как кроваво-красное солнце опускается за горизонт. На душе было, как
никогда, скверно. Если бы можно было хоть что-то сделать! Ну, хоть что-нибудь.
— Гарри, — тихо сказал Рон, — как ты думаешь, может такое быть… что Джинни…
Понимаешь… Джинни…
Гарри страдающими глазами смотрел на Рона. Что тут ответишь? Почти нет надежды, что
Джинни еще жива.
— Давай пойдем к Локонсу, — вновь начал Рон. — Он ведь согласился проникнуть в
Тайную комнату. Расскажем ему, что узнали: про Комнату, про василиска.
Гарри ничего лучшего придумать не мог, а действовать ему не терпелось, и он не стал
возражать. Друзья встали и пошли к выходу. Бывшие в гостиной гриффиндорцы были так
расстроены, так жалели Рона, что никто даже не пытался остановить их. И Рон с Гарри
беспрепятственно вышли сквозь портретный проем.
Когда они спустились к кабинету Локонса, уже совсем стемнело. Из-за двери доносились
шорохи, глухой стук, торопливые шаги, там, судя по всему, кипела бурная деятельность.
Гарри постучал, и тотчас внутри все стихло. Дверь слегка приоткрылась, в узкую щелку
блеснул глаз Локонса.
— А… мистер Поттер… мистер Уизли… — Дверь открылась чуточку шире. — Я сейчас
чрезвычайно занят… Только если вы быстро…
— Профессор, у нас есть важная новость, — сказал в щель Гарри. — Мы думаем, она вам
поможет…
— М-м-м-м… Ну хорошо… Все это не так страшно… — Лицо Локонса, во всяком случае та
его часть, что виднелась в щелку, выглядело крайне смущенно. — Я хочу сказать… все, в общем,
нормально…
Он открыл дверь, и друзья вошли.
Кабинет был почти полностью разорен. Два объемистых чемодана стояли на полу, обнажив
чрево: в одном наспех свалены мантии — нефритово-зеленые, сиреневые, лиловые, цвета
ночного неба, — другой столь же беспорядочно набит книгами Локонса. Фотографии, которые
еще вчера весело подмигивали со стен, теперь мертво покоились в коробках.
— Вы куда-то собираетесь? — спросил Рон.
— Э-э-э… да, собираюсь, — ответил Локонс, содрав с двери собственное изображение в
полный рост и скатывая его в трубку. — Срочный звонок… Суровая необходимость… Вынужден
уехать…
— А как же моя сестра? — нахмурился Рон.
— Да, конечно, такое несчастье, — пробормотал Локонс, избегая их взглядов. Выдернул из
стола ящик и вытряхнул в дорожную сумку содержимое. — Никто сильнее меня не скорбит…
— Но вы же преподаватель защиты от темных искусств! — воскликнул Гарри. — Как вы
можете все сейчас бросить и уехать отсюда! Здесь теперь собрались самые злые темные силы!
— Видите ли… Должен вам сказать… Когда меня пригласили на эту должность, — Локонс
бросил поверх мантий груду носков, — ничто не предвещало такого поворота событий. Это для
меня полная неожиданность…
— Вы хотите сказать, что попросту убегаете? — Гарри не верил своим ушам. — После всех
подвигов, описанных в ваших книгах?
— Да, книги, конечно, в какой-то степени могут вводить в заблуждение, — дипломатично
возразил Локонс.
— Но вы сами их написали! — закричал Гарри.
— Мой юный друг. — Локонс, нахмурившись, выпрямился. — Проявите наконец здравый
смысл. Мои книги и вполовину не продавались бы так успешно, если бы люди думали, что эти
подвиги совершил не я, а кто-то другой. Ну кто бы стал читать про старого армянского колдуна,
пусть даже спасшего целую деревню от упырей? Ах, он бы своим мерзким видом испортил
обложку! Да еще и одевался безо всякого вкуса! А у колдуньи, которая изгнала ирландское
привидение, накликающее смерть, была, вообразите себе, заячья губа! Моя внешность, это, как
бы сказать, — приманка, залог успеха…
У Гарри происходящее не укладывалось в голове:
— Так что же это выходит? Вы просто присвоили себе то, что совершили другие люди?
— Гарри, Гарри, Гарри! — Локонс укоризненно покачал головой. — Все отнюдь не так
просто, как кажется. Это труд, и труд нелегкий. Надо было найти этих волшебников, подробно
обо всем расспросить. И затем подвергнуть заклинанию Забвения. Это входило в мои планы, им
предстояло забыть свои подвиги. Чем я действительно горжусь, так это моими заклинаниями
Забвения! Да, Гарри, да, мной был проделан огромный труд! Пойми же, автографы на книгах,
рекламные фотографии — это еще не все. Хочешь добиться славы — готовься к долгой, упорной
работе.
Локонс захлопнул крышки чемоданов и запер их.
— Ну, кажется, все, — сказал он, оглядевшись. — Осталось сделать последний
завершающий штрих.
Достал волшебную палочку и повернулся к друзьям.
— Весьма сожалею, мальчики, но мне придется прибегнуть к заклинанию Забвения, чтобы
вы не разболтали моих секретов, иначе я не сумею продать ни одной книги…
Но Гарри вовремя сообразил, что к чему, и уже держал наготове свою палочку. Не успел
Локонс закончить фразы, как он воскликнул:
— Эюспелпиармус!
Локонса отшвырнуло назад. Опрокинув чемодан, он упал на пол. Волшебная палочка
выскочила у него из рук, Рон схватил ее и выкинул в открытое окно. Гарри с яростью пнул ногой
чемодан.
— Зря вы тогда допустили, чтобы профессор Снегг научил нас этому приему!
Локонс, сидя на полу, съежился — Гарри все еще держал его под прицелом своей палочки.
— Что вам от меня нужно? — плаксивым голосом спросил преподаватель защиты от
темных искусств. — Ну не знаю я, где эта Тайная комната. И поделать ничего не могу.
— Вам повезло, — обрадовал его Гарри, движением палочки подняв профессора на ноги. —Зато мы знаем, где она. И знаем, кто в ней прячется.
Они вывели Локонса из кабинета, спустились по ближайшей лестнице и пошли по темному
коридору, где на стене горели послания наследника, к убежищу Плаксы Миртл.
Локонса пустили идти первым. И Гарри не без удовольствия отметил: того от страха трясет
так, что колотится мантия.
Миртл восседала на бачке в последней кабинке.
— Это ты? — удивилась она, увидев Гарри. — Зачем опять пришел?
— Спросить тебя, как ты умерла, — ответил Гарри.
Миртл в мгновение ока преобразилась, буквально расцвела на глазах, точно еще никто
никогда не задавал ей столь лестного вопроса.
— О-о-о! Это был кошмар! — заговорила она, смакуя каждое слово. — Я умерла прямо
здесь, вот в этой кабинке. Как сейчас помню, спряталась я сюда, потому что Оливия Хорнби
смеялась над моими очками. Обидно дразнила. Я заперлась на задвижку и стала плакать. Потом
услышала, что в туалет вошли и стали говорить. Я не поняла что, наверное на другом языке.
Один из говоривших был мальчик. Я, естественно, отперла дверь и сказала ему, чтобы он шел в
свой туалет. Тут-то это и произошло. — Миртл надулась от важности, лицо ее просияло. — Я
умерла.
— Но как?
— Сама не знаю. — Миртл сбавила торжественный тон. — Помню только два огромныхпреогромных желтых глаза. Все мое тело сдавило, куда-то понесло… — Она туманно
посмотрела на Гарри. — А потом… потом я снова сюда вернулась. Я решила постоянно являться
Оливии Хорнби. Ну, ты понимаешь… Ох, как она жалела, что смеялась над моими очками…
Гарри на секунду задумался.
— Покажи точно, где ты видела эти глаза?
— А-а, где-то там. — Миртл неопределенно махнула в сторону умывальника перед ее
кабинкой.
Рон и Гарри сейчас же подошли к нему. Локонс с глазами, полными ужаса, благоразумно
остался сзади.
На первый взгляд это была самая обыкновенная раковина. Они обследовали каждый
сантиметр внутри и снаружи, включая уходящие в пол трубы. И Гарри заметил — на одном
медном кране нацарапана крохотная змейка.
— Этот кран никогда не работал, — радостно сообщила Миртл, когда Гарри попробовал его
открыть.
— Гарри, — охрипшим шепотом попросил Рон. — Скажи что-нибудь на змеином языке.
— Но ведь я… — Гарри слегка растерялся от неожиданности. До сих пор он говорил только
с живыми змеями, да и то два раза. Он зачарованно уставился на миниатюрную гравировку,
силясь вообразить, что перед ним настоящая змея.
— Откройся, — велел он и вопросительно взглянул на Рона. Тот отрицательно покачал
головой:
— Нет, это не змеиный язык.
Гарри снова посмотрел на змейку, усилием воли заставляя себя верить, что она живая;
замотал головой и при колеблющихся огоньках свечей ему показалось, что змейка шевельнулась.
— Откройся! — опять приказал Гарри.
На этот раз произнесенных слов никто не услышал. Из уст Гарри вырвалось странное
шипение, кран вспыхнул опаловым светом и начал вращаться. Еще мгновение — умывальник
подался вниз, погрузился куда-то и пропал из глаз, открыв разверстый зев широкой трубы,
приглашавший начать спуск — вот только куда?
Рон судорожно вздохнул. Гарри провел по лицу ладонью, собираясь с мыслями. Надо было
на что-то решаться.
— Ну, я пошел, — твердо сказал он.
Не мог не пойти. Это наверняка вход в Тайную комнату, и, если есть пусть самый слабый,
самый безнадежный, самый фантастический шанс, что Джинни жива, он пойдет, чего бы это ни
стоило.
— Я с тобой, — сказал Рон.
Воцарилось молчание.
— Кажется, я вам тут не нужен, — робко вмешался Локонс с тенью прошлой улыбки. — Я
как раз…
Он уже взялся за ручку двери, но Гарри и Рон оба навели на него волшебные палочки.
— Право пойти первым принадлежит вам, — жестко сказал Гарри.
Бледный, лишенный оружия, Локонс приблизился к зияющей дыре.
— Мальчики, — простонал он умирающим голосом. — Ну что хорошего в этой затее?
Гарри ткнул его в спину палочкой. Локонс свесил ноги в трубу.
— Я, право, не нахожу в этом… — начал он было, но Рон его подтолкнул, и белозубый
красавец ухнул в неведомые глубины.
Гарри тоже не стал ждать — осторожно влез в трубу, держась за ее край, и разжал пальцы.
Полет в трубе был похож на скольжение с крутой горы — бесконечной, темной, покрытой
слизью. Мимо пролетали отходящие в стороны рукава, но ни один не был таким широким, как
главный канал, который, извиваясь, круто уходил вниз. Скоро Гарри не сомневался, что летит
глубоко под замком, ниже всех подземелий. Где-то позади со свистящим шумом преодолевал
повороты Рон.
Полет когда-то кончится, забеспокоился Гарри, вообразив, как он упадет на землю. Но
труба вдруг изогнулась под прямым углом, выпрямилась и оборвалась. Гарри выбросило из нее с
влажным чмоканьем, и он приземлился на мокрый пол во тьму каменного тоннеля высотой в
человеческий рост. Локонс уже поднялся на ноги неподалеку, тоже сплошь заляпанный грязью и
белый, как полотно. Гарри успел шагнуть в сторону — из трубы с таким же чмоканьем выскочил
Рон.
— Мы, наверное, ушли под школу на целые мили. — Голос Гарри эхом прокатился в
темноте тоннеля.
— Может, даже под озеро, — заметил Рон, ощутив рукой на стене потеки ила. Мрак в
туннеле царил непроглядный.
— Люмос, — шепнул Гарри волшебной палочке, и на кончике у нее вспыхнул неяркий
огонек — Идемте, — позвал он Рона и Локонса.
Компания, теперь уже пешим ходом, двинулась дальше. Шаги по мокрому полу разносились
под сводами подобно гулким шлепкам.
Гонимая лучом света, тьма отступала, открывая все те же влажные, облепленные илом
стены. В волшебном свете тени идущих казались фантастическими чудищами.
— Помните, — предупредил Гарри вполголоса, — при малейшем шорохе надо сейчас же
зажмуриться.
Но в тоннеле царила мертвая тишина. Первым неожиданным звуком был хруст — Рон
наступил на что-то, оказавшееся крысиным черепом. Гарри направил на него луч света — весь
пол был усеян костями мелких животных. Отгоняя страшную мысль, что и от Джинни остались
такие вот косточки, Гарри зашагал дальше, следуя мрачным поворотам каменного коридора.
— Гарри, там впереди что-то есть, — вдруг испуганным шепотом произнес Рон, схватив
друга за плечо.
Путники замерли, всматриваясь в черноту, едва освещенную огоньком. Впереди Гарри
различил контуры огромных колец, лежащих поперек тоннеля. Кольца не двигались.
Гарри оглянулся на спутников.
— Может быть, чудовище спит?
Локонс изо всех сил прижимал ладони к глазам. Гарри опять взглянул на загадочную
диковину — сердце у него колотилось до грудной боли.
Очень медленно, почти зажмурившись, Гарри пошел вперед, высоко подняв волшебную
палочку.
Свет скользнул по гигантской змеиной шкуре ядовито-зеленого цвета. Существо,
сбросившее ее, было в длину метров двадцать.
— Ого, — едва слышно шевельнул губами Рон.
Позади что-то упало. Друзья обернулись — Локонс лежал на полу без движения.
— Вставайте! — приказал Гарри, прицелившись в него волшебной палочкой.
Локонс поднялся и неожиданно напал на Рона, сбив его с ног.
Гарри бросился на подмогу, но опоздал. Тяжело дыша, профессор горделиво выпрямился, у
него в руке была волшебная палочка Рона, а на лице сверкала прежняя ослепительная улыбка.
— Конец приключению, мальчики! — воскликнул он. — Я возьму с собой наверх кусок
этой замечательной змеиной кожи. И расскажу в школе, что спасти девочку было уже нельзя, а
вы двое лишились рассудка при виде ее искалеченного тела. Прощайтесь со своей памятью!
Отныне вы ничего не будете помнить о прошлом!
Он поднял повыше злосчастную палочку, перебинтованную магической лентой, и
провозгласил:
— Забвение!
Сбылись самые худшие страхи Рона — волшебная палочка взорвалась с мощью хорошей
гранаты. Закрыв голову руками, Гарри кинулся бежать, оскальзываясь на кольцах змеиной кожи.
С потолка туннеля рушились громадные глыбы. В мгновение ока перед ним вырос каменный
завал, отрезавший его от Рона.
— Рон! — крикнул Гарри. — Рон, ты жив? Рон!
— Я здесь! — Голос Рона глухо донесся с другой стороны завала. — Я в порядке. А этого
гада, кажется, здорово шибануло!
Послышался звук тупого удара и громкое «ой!». Рон, наверное, хорошенько пнул Локонса.
— Что будем делать? — Растерянность в голосе Рона слышалась даже сквозь гранитную
толщу. — Нам отсюда не выбраться. Хоть сто лет рой!
Гарри осмотрел тоннельные своды — в них явно появились трещины. На втором курсе их
еще не учили двигать тяжелые камни с помощью волшебства, и сейчас не очень-то подходящее
время учиться. Как бы совсем не завалить тоннель!
По ту сторону завала послышался еще удар, еще один вскрик Уходили драгоценные минуты.
Джинни была в Тайной комнате уже много часов. Гарри понял: остается только одно.
— Жди меня там! — крикнул он Рону. — Жди вместе с Локонсом. Я пойду один. Если
через час не вернусь…
Гарри не стал вдаваться в подробности, что тогда будет.
— А я попробую отвалить несколько глыб, — откликнулся Рон, стараясь говорить
спокойно. — Чтобы ты смог… смог вернуться назад. Ты уж сам-то поосторожнее…
— Скоро увидимся. — Гарри придал уверенность нетвердо звучащему голосу и, миновав
исполинскую змеиную шкуру, в одиночестве отправился дальше.
Постепенно звук передвигаемых камней затих в отдалении. Тоннель поворачивал снова и
снова, каждый нерв у Гарри был напряжен до предела. Он хотел, чтобы тоннель побыстрее
кончился, и страшился того, что его ожидает. Наконец миновав еще один поворот, Гарри увидел
перед собой гладкую стену, на которой вырезаны две свившиеся в кольца змеи с поднятыми
головками, вместо глаз у них блистали огромные изумруды.
Гарри подошел вплотную. В горле у него пересохло. В этот раз нет необходимости силой
воображения оживлять змей — глаза у них и без того горят живым блеском. Гарри теперь уже
знал, что делать. Прокашлялся, и глазаизумрудины, смотревшие на него, замерцали ярче.
— Откройтесь! — приказал Гарри низким, тихим шипением.
В стене появилась щель, разделившая змей, и образовавшиеся половины стен плавно
скользнули в стороны.
Дрожа с головы до пят, Гарри вошел внутрь.
Глава 17
НАСЛЕДНИК СЛИЗЕРИНА
Он стоял на пороге просторной, тускло освещенной комнаты. Уходящие вверх колонны
были обвиты каменными змеями, они поднимались до теряющегося во мраке потолка и
отбрасывали длинные черные тени сквозь странный зеленоватый сумрак Сердце его неистово
стучало. Гарри вслушивался в холодную тишину. Не затаился ли василиск в темном углу за
колонной? И где Джинни?
Он вытащил волшебную палочку и двинулся между колонн вперед. Каждый шаг отзывался
эхом от перечеркнутых тенями стен. Гарри прищурился, готовый плотно сомкнуть веки при
малейшем движении. Каменные змеи, казалось, следят за ним темными глазницами. Не раз
впереди мерещилось какое-то слабое шевеление.
За последней парой колонн, у задней стены, высилась циклопическая, до потолка, статуя.
Гарри запрокинул голову, гигантское лицо над ним с обезьяньими чертами и длинной
жидкой бородой, ниспадающей почти до самого подола каменной мантии, принадлежало
древнему старцу. Из-под мантии виднелись две громадные серые стопы, подпиравшие гладкий
пол. А между стоп лежала ничком маленькая, облаченная в черное фигурка с огненно-рыжими
волосами.
— Джинни, — прошептал Гарри и, бросившись к ней, упал рядом на колени. — Джинни!
Только не умирай! Пожалуйста, не умирай!
Он отбросил в сторону волшебную палочку, схватил Джинни за плечи и перевернул. Лицо
ее было белое как мрамор и такое же холодное, глаза закрыты — значит, она не окаменела. Но
тогда она…
— Джинни, пожалуйста, очнись, — отчаянно шептал Гарри, тряся ее. Голова безжизненно
моталась из стороны в сторону.
— Она не очнется, — произнес тихий голос. Гарри выпрямился и, как был на коленях,
круто обернулся.
Высокий темноволосый юноша стоял, прислонившись к ближайшей колонне, и наблюдал за
ним. Контуры его фигуры были странно расплывчаты, словно Гарри видел его сквозь мутноватое
стекло, однако ошибиться было невозможно.
— Том? Том Реддл?
Реддл кивнул, пристально глядя на Гарри.
— Что это значит: она не очнется? — Гарри ощутил безысходную, безнадежную тоску. —
Она не… Она не…
— Она пока жива, — сказал Реддл. — Но только пока.
Гарри уставился на него. Том Реддл учился в Хогвартсе пятьдесят лет назад, но здесь он
стоял в таинственном, неясно обволакивающем свете ни на день старше шестнадцати лет.
— Ты что, призрак? — спросил Гарри нерешительно.
— Воспоминание, — ответил Реддл спокойно. — Полвека был заключен в дневнике.
Он указал на огромный палец стопы. Рядом с ним на полу лежал открытый маленький
черный дневник — тот самый, что они нашли в туалете Плаксы Миртл. На миг Гарри изумился,
увидев его, но сейчас его занимали более неотложные дела.
— Помоги мне, Том. — Гарри снова поднял голову Джинни. — Давай унесем ее отсюда.
Василиск где-то здесь, не знаю где, но он может появиться в любую минуту. Пожалуйста,
помоги…
Реддл не шелохнулся. Гарри, напрягшись, с трудом поднял Джинни и потянулся за
волшебной палочкой. Но ее не было.
— Ты не видел мою палочку?
Он поднял глаза — Реддл по-прежнему наблюдал за ним, волшебная палочка Гарри
вращалась в его бледных пальцах.
— Спасибо, — сказал Гарри, протягивая за ней руку.
Улыбка скривила углы рта Томаса Реддла. Он продолжал смотреть на Гарри, лениво крутя
палочку.
— Послушай, — под тяжестью Джинни у Гарри сводило руки, — надо скорее уходить
отсюда! Появится василиск, и тогда…
— Он не появится, если не позвать, — равнодушно бросил Реддл.
Гарри опустил Джинни на пол, не в силах больше держать ее.
— Объясни, что происходит! И пожалуйста, верни мне волшебную палочку. Она может
скоро понадобиться.
Улыбка на лице Реддла стала шире.
— Она тебе больше не понадобится.
— Почему не понадобится?
У Реддла едва заметно раздулись ноздри.
— Я долго ждал этой минуты, Гарри Поттер. Возможности увидеть тебя. Поговорить с
тобой.
— Том, — Гарри начал терять терпение, — нет у нас этой возможности. Мы в Тайной
комнате. Давай поговорим в другом месте.
— Мы будем говорить именно здесь, — промолвил с той же улыбкой Реддл, пряча
волшебную палочку в карман.
Гарри растерянно смотрел на него. Творилось что-то неладное.
— Что случилось с Джинни? — произнес он медленно.
— Интересный вопрос, — любезно ответил Реддл. — Но это длинная история. Причина ее
нынешнего состояния в том, что она открыла сердце и свои маленькие секреты некоему
невидимому незнакомцу.
— Ничего не понимаю! О чем ты?
— Дневник, — пояснил Реддл. — Мой дневник. Малышка Джинни писала в нем много
месяцев, поверяя мне свои ничтожные горести и печали: ее дразнит брат, ей приходится носить
поношенную мантию, учиться по старым учебникам. — Тут глаза Реддла сверкнули. — Как
слаба ее надежда понравиться знаменитому, прекрасному, великому Гарри Поттеру…
За всю беседу Реддл ни разу не оторвал глаз от лица Гарри — они выражали какую-то
странную алчность.
— Смертельная скука — выслушивать глупенькие излияния одиннадцатилетней
девчонки, — продолжал он. — Но я был терпелив. Я отвечал, я проявлял сочувствие, я был добр.
И Джинни полюбила меня: «Никто никогда не понимал меня так, как ты, Том… Я так рада, что
у меня есть этот дневник и я могу ему довериться… Это все равно что иметь друга, который
всегда с тобой, неотлучно…»
Реддл расхохотался леденящим хохотом, дико не соответствующим облику
шестнадцатилетнего подростка. От его хохота у Гарри на голове зашевелились волосы.
— Если уж я решил, Гарри, то непременно очарую того, кто мне нужен. Джинни изливала
душу, а мне как раз ее душа и была нужна. Я впитывал ее глубинные страхи, самые потаенные
секреты и наливался жизненными соками, становился крепче, сильнее. Моя мощь так выросла
— куда там маленькой мисс Уизли. У меня накопилось столько энергии, что я начал обратное
излияние — напитал мою маленькую подружку моими собственными секретами — секретами
теперь уже моей души…
— Какой-то бред! — У Гарри пересохло во рту.
— Так ты еще ничего не понял, Гарри Поттер? — вкрадчиво спросил Реддл. — Это ведь
Джинни Уизли открыла Тайную комнату. Это она передушила школьных петухов и малевала на
стенах угрожающие послания. Она натравила змею Слизерина на четырех грязнокровок и на
кошку этого сквиба.
— Неправда, — прошептал Гарри.
— Правда, — невозмутимо сказал Реддл. — Естественно, поначалу она не понимала, что
делает. Ах, как это было забавно! Вот послушай ее последнюю запись в дневнике. «Дорогой
Том, — стал он читать вслух, поглядывая на искаженное ужасом лицо Гарри. — Мне кажется,
что я теряю память. Вся моя мантия в петушиных перьях, а я понятия не имею, откуда они
взялись. Дорогой Том, я не могу вспомнить, что делала в ночь на Хэллоуин. Тогда кто-то напал
на кошку, а светящейся краской была перемазана я. Дорогой Том, Перси постоянно твердит, что
я стала бледная и сама не своя. Думаю, он подозревает меня… Сегодня было еще одно
нападение, и я опять не помню, где была. Том, что мне делать? Мне кажется, что я схожу с
ума… Похоже, это я нападаю на всех, Том!»
Гарри так сжал кулаки, что ногти глубоко впились в ладони.
— Дурашка Джинни очень нескоро усомнилась в своем дружке-дневнике. Но постепенно
она стала что-то подозревать и попыталась избавиться от него. Тут-то ты и явился на сцену,
Гарри. Ты нашел мой дневник, и это был подарок судьбы. Из всех на свете людей нашел его
именно ты, человек, с которым мне так не терпелось встретиться…
— Почему же ты так желал встретиться со мной? — Гарри кипел от гнева, и ему стоило
больших усилий говорить спокойно.
— Ну, видишь ли, Джинни мне многое о тебе поведала — твою захватывающую
историю. — Взгляд Реддла скользнул по шраму в виде молнии на лбу Гарри, и алчность в его
лице усилилась. — Я захотел разузнать о тебе побольше, познакомиться с тобой. Чтобы
приобрести твое доверие, решил воочию показать тебе мой «легендарный» подвиг —
разоблачение этого идиота Хагрида…
— Хагрид — мой друг, — теперь голос Гарри задрожал. — Так, значит, ты возвел на него
напраслину, да? Я думал, что ты просто ошибся…
Реддл вновь засмеялся своим рокочущим смехом.
— Ведь только и было что мое слово против слова Хагрида. Но ты представь, как это
выглядело для старины Армандо Диппета. С одной стороны, Том Реддл — бедный, но
талантливый сирота, храбрый школьный староста, идеальный студент. С другой — здоровенный,
все путающий Хагрид (каждую неделю скандал!), который выращивает детенышей вурдалака
под кроватью, убегает в Запретный лес бороться с троллями… Но признаюсь, даже я был
удивлен, как прекрасно сработал план. Я думал, ведь должен же кто-то сообразить, что Хагрид
просто не может быть наследником Слизерина. У меня самого ушло пять долгих лет, чтобы
раскопать все о Тайной комнате, найти потайной вход… Как будто у Хагрида были мозги или
особая волшебная сила! Кажется, только преподаватель трансфигурации Дамблдор не верил, что
Хагрид виновен. Он уговорил Диппета оставить Хагрида в школе, выучить его на лесничего. Да,
пожалуй, Дамблдор мог догадаться… Ему я никогда не нравился, как другим учителям…
— Не сомневаюсь, Дамблдор видел тебя насквозь. — Гарри даже скрипнул зубами от
злости.
— Да, — кивнул Реддл. — После исключения Хагрида он устроил за мной настоящую
слежку, — насмешливо заметил Реддл. — Я понимал: пока я в школе, небезопасно еще раз
открывать Комнату. Но и отступать так просто не собирался. Не хотел пустить на ветер годы,
потраченные на ее поиски. И я решил оставить дневник, хранящий на своих страницах меня
самого — такого, каким я был в шестнадцать лет. Тогда при счастливом стечений обстоятельств
я смог бы направить кого-нибудь по моим стопам и закончить великое дело Салазара
Слизерина.
— Но тебе не удалось его закончить, — сказал Гарри с торжеством. — Пока еще никто не
умер, даже кошка. Еще два-три часа, и зелье из мандрагоры будет готово. И тогда все твои
жертвы вернутся к жизни.
Однако Реддл ничуть не смутился.
— Как, разве я не сказал, что убийство грязнокровок потеряло для меня смысл? Уже много
месяцев моя новая цель — ты.
Гарри посмотрел на него с изумлением.
— Представь себе мою злость, когда в дневнике снова стала писать Джинни. Она увидела
дневник у тебя — понимаешь? — и затряслась от страха. Что, если ты догадаешься, как он
действует, и я выдам тебе все ее секреты? Или еще хуже — открою тебе, кто передушил петухов?
Эта дурочка дождалась, пока у вас в спальне никого не будет, и выкрала дневник. Но я уже знал,
что делать. Было ясно, что ты в двух шагах от разгадки тайны наследника Слизерина. Из всего,
что Джинни поведала о тебе, я понял: ты не остановишься ни перед чем, но тайну раскроешь,
тем более что нападению подвергся твой друг. Джинни мне описала в красках, как вся школа
гудела, обнаружив, что ты знаешь змеиный язык. Короче, я внушил Джинни написать на стене
собственное прощание, а самой отправиться сюда вниз и стал тебя ждать. Она тут билась,
брыкалась, кричала — словом страшно мне надоела. Но в ней уже маловато оставалось жизни —
слишком много сил она вложила в дневник, то есть в меня, зато я благодаря этому смог
покинуть его страницы… Я жду твоего появления с первой минуты, как мы с ней вошли сюда. Я
знал, что ты придешь. У меня к тебе много вопросов, Гарри Поттер…
— Каких же? — Гарри по-прежнему с яростью сжимал кулаки.
— Первый вопрос. — Реддл располагающе улыбнулся. — Как это вышло, что ребенок, не
обладавший особенными чарами, смог одолеть величайшего в мире волшебника? Как ты спасся,
отделавшись только шрамом, а лорд Волан-де-Морт утратил всю свою мощь?
В его алчущих глазах загорелись странные красные огоньки.
— А почему это тебя так волнует? — тихо спросил Гарри. — Волан-де-Морт был несколько
позже тебя…
— Волан-де-Морт — это мое прошлое, настоящее и будущее, — произнес с расстановкой
Реддл.
Он достал из кармана волшебную палочку Гарри и стал чертить ею в воздухе, написав три
мерцающих слова:
Том Нарволо Реддл
Затем взмахнул палочкой, и буквы его имени сами собой перестроились в другом порядке:
лорд Волан-де-Морт
— Теперь тебе все понятно? — У Реддла даже сел слегка голос. — Я так называл себя еще в
Хогвартсе, естественно, лишь среди самых близких друзей. Я не собирался вечно носить имя
этого ничтожества, моего магловского папочки. Я, в чьих жилах с материнской стороны течет
кровь великого Салазара Слизерина! Называться именем вульгарного магла, который отказался
от меня еще до моего рождения, обнаружив, что его жена, видите ли, колдунья? Ну уж нет! И я,
Гарри, создал себе новое имя. Я знал: наступит день, и это имя будут бояться произносить все
волшебники, потому что я стану самым великим магом мира!
Гарри ошалело смотрел на Реддла, на мальчика, осиротевшего сразу после рождения,
который вырос, затем чтобы убить родителей Гарри. И наверное, еще многих… В конце концов
преодолев отвращение, он сумел выдавить из себя два слова:
— Не стал.
— Не стал? — рыкнул Реддл.
— Не стал величайшим магом. — У Гарри перехватило дыхание. — Жаль тебя
разочаровывать, но величайший маг мира Альбус Дамблдор. Все это знают. Да, ты развил в себе
мощные магические силы, но их не хватило, чтобы справиться с Хогвартсом. Еще тогда в школе
Дамблдор видел тебя насквозь. И ты до сих пор боишься его. Потому и не смеешь выступить
против него лицом к лицу.
Улыбка сползла с лица Реддла, ее сменил взгляд, полный ненависти.
— Дамблдора выдворило из замка всего-навсего мое Воспоминание! — прохрипел он.
— Не так далеко он ушел, как ты думаешь, — возразил Гарри. Он сказал это наобум, чтобы
только задеть Реддда, скорее желая, чем веря, что это правда.
Реддл открыл было рот, но замер.
Откуда-то донеслась музыка. Реддл оглядел пустынную комнату. Музыка становилась
громче. Она была жуткой, потусторонней, от ее звуков волосы на голове Гарри встали дыбом, а
сердце словно выросло раза в два и ему стало тесно в грудной клетке. Когда звук достиг такой
силы, что Гарри всем телом ощутил его колебания, с вершины ближайшей колонны рассыпались
во все стороны огненные брызги. И неведомо откуда тяжело впорхнула под своды малиновая
птица величиной с лебедя, поющая фантастическую песнь. У нее был сверкающий золотой
хвост, длинный, как у павлина, и блестящие золотые лапы, которые сжимали какую-то ветошь.
Секундой позже птица подлетела к Гарри, уронила ношу к его ногам, а сама опустилась на
его плечо, сложив огромные крылья. Взглянув вверх, Гарри увидел острый золотой клюв и
черные глаза-бусины.
Птица умолкла. Она сидела неподвижно, Гарри щекой чувствовал ее тепло. И с неприязнью
смотрела на Редцла.
— Феникс! — удивился Реддл.
— Фоукс? — прошептал Гарри и почувствовал, как золотые когти нежно сжали ему плечо.
— А это что? — Реддл присмотрелся к бесформенному куску фетра на полу. — Да ведь это
старая Волшебная шляпа!
Да, это была она. Грязная, латаная-перелатаная Шляпа лежала у ног Гарри.
Реддл опять залился своим диким смехом, отчего зазвучала и зазвенела вся огромная
сводчатая комната, как будто смеялись одновременно десяток Реддлов.
— Так вот что Дамблдор прислал в помощь своему соратнику! Певчую птичку и древнюю
Шляпу! Ну как, Гарри Поттер, ощущаешь прилив храбрости? Чувствуешь себя в безопасности?
Гарри не отвечал. В самом деле, чем тут могли помочь Фоукс и Волшебная шляпа? Но
хорошо хоть он больше не одинок, это прибавляет мужества. Теперь только остается ждать,
когда Реддл прекратит веселиться.
— Вернемся к делу, Гарри, — переведя дух, заговорил Реддл — улыбка все еще бродила по
его лицу. — Дважды — в твоем прошлом и моем будущем — мы встречались, и дважды мне не
удавалось убить тебя. Как ты сумел уцелеть? Расскажи мне. Чем подробнее будешь
рассказывать, тем дольше останешься жив, — добавил он мягко.
Гарри быстро взвесил в уме опасность. У Реддла — его волшебная палочка. У него,
Гарри, — Фоукс и Волшебная шляпа. Ни то, ни другое для схватки не подходит. Дело плохо.
Ладно. Но чем дольше Реддл находится здесь, тем быстрее убывают жизненные силы Джинни. А
тело Реддла становится более зримым, вещественным. Да, уж если быть сражению между ним и
Реддлом, то чем скорее, тем лучше.
— Никто не знает, почему ты, сражаясь со мной, слабеешь, — сказал Гарри. — Я ведь и сам
себя не знаю. Мне ясно одно, почему ты не можешь меня убить. Моя мама отдала жизнь, чтобы
спасти меня. Моя вульгарная мать-магла, — он дрожал от едва сдерживаемой ярости, — отвела
от меня мою смерть. В прошлом году я видел тебя, твое истинное лицо. Ты развалина. Ты еле
жив. Твоя сила обернулась против тебя. Ты в бегах. Ты отвратительный уродец.
Лицо Реддла потемнело, пересилив себя, он скривил его в улыбку.
— Значит, ты спасся, потому что мать пожертвовала своей жизнью… Это мощное средство
против чар. Но я вижу теперь, в тебе самом нет ничего особенного. Это странно, ведь между
нами существует сходство — даже ты должен заметить. Оба мы полукровки, оба сироты, обоих
вырастили маглы. И возможно, только мы с тобой со времен великого Слизерина говорим на
змеином языке. Видимо, тебя от меня спасал просто счастливый случай… Вот все, что я хотел
знать.
Гарри стоял, напряженно ожидая, что Реддл сию минуту достанет волшебную палочку. Но
тот вновь расплылся в отталкивающей усмешке.
— А сейчас, Гарри, я хотел бы устроить маленькое представление. Темный Лорд Волан-деМорт, наследник Слизерина, против знаменитого Гарри Поттера и лучшего оружия, каким мог
снабдить его Дамблдор!
Он весело окинул взглядом Фоукса и Волшебную шляпу, повернулся и пошел к каменному
изваянию. Панический страх обуял Гарри, он увидел, как Реддл остановился между колонн,
поднял голову и посмотрел в каменное лицо Слизерина, высившееся в полумраке под сводами.
Затем широко открыл рот и зашипел — Гарри понимал смысл сказанного:
— Говори со мной, Слизерин, величайший из хогвартской четверки!
Гарри отступил назад, чтобы получше разглядеть верх статуи; Фоукс качнулся на его плече.
Гигантское лицо Слизерина пришло в движение. Гарри отчетливо различал, как раскрывается
каменный рот, образуя черное жерло. Что-то во рту шевелилось, выползало наружу из чрева.
Гарри попятился назад и стукнулся о стену; глаза его были плотно сомкнуты. Фоукс слетел
с плеча, и Гарри ощутил, как перья скользнули по его щеке. Гарри хотелось крикнуть: «Не
покидай меня!» — но что феникс мог поделать с королем змей.
Что-то непомерное сотрясло пол — Гарри почувствовал, как дрогнули плиты. Он знал, что
происходит, почти видел чудовищную змею, выползающую изо рта Слизерина. Голос Реддла
прошипел: «Убей его».
Василиск двигался в сторону Гарри — было слышно, как тяжелое тулово, шурша, извивается
по каменному полу. По-прежнему не открывая глаз, Гарри побежал, шарахаясь из стороны в
сторону и нащупывая дорогу вытянутыми руками. Реддл закатывался от хохота.
Долго так продолжаться не могло. Споткнувшись, Гарри упал, ударившись о камень;
солоноватый вкус крови наполнил рот. Змея была едва ли не в метре от него, обжигала хриплым
дыханием.
Прямо над ним протяжно оглушительно просвистело, что-то увесистое с силой толкнуло
Гарри, он отлетел к другой стене. Где-то рядом слышались хлещущие удары по колоннам. Вотвот его тело пронзят страшные клыки.
Без волшебной палочки, без оружия Гарри не мог сопротивляться. Он чуть-чуть приоткрыл
глаза.
Исполинская змея — блестящая, ядовито-зеленая, толщиной с колонну — высоко поднялась
на хвосте, беспорядочно вертя тупой треугольной головой. И как Гарри ни дрожал, готовый
зажмуриться, он увидел, что отвлекло чудовище: над василиском кружил Фоукс — змея в ярости
пыталась схватить его узкими, как сабли, клыками.
Фоукс спикировал, его длинный золотой клюв сделал несколько едва уловимых движений,
и на пол хлынули струи темной крови. Удар змеиного хвоста чуть не задел Гарри, и не успел он
зажмуриться, как василиск обернулся. Гарри взглянул прямо в его морду: змеиные глаза — оба
громадных круглых желтых глаза — были выклеваны фениксом; кровь хлестала на пол,
чудовище свирепо шипело и плевалось от боли.
— Да оставь ты птицу! — бешено орал Реддл. — Сейчас же оставь! Мальчишка сзади! Ты
ведь его чуешь! Убей его!
Ослепшая змея качнула головой — обескураженная, но все еще смертоносная. Фоукс
носился над ней, вновь затянув душераздирающую песнь, долбя клювом чешуйчатый нос врага;
кровь из расклеванных глазниц продолжала хлестать.
— На помощь! На помощь! — страстно шептал Гарри. — Кто-нибудь, что-нибудь!
Змеиный хвост снова метнулся по полу. Гарри успел отпрыгнуть, и что-то мягкое
прошуршало по его лицу Василиск хвостом подцепил Волшебную шляпу и кинул ее прямо в руки
Гарри. Гарри судорожно вцепился в нее, точно ожидая от нее спасения. Нахлобучив Шляпу на
голову, Гарри бросился на пол — хвост василиска опять взметнулся.
«Помоги… Помоги мне… — думал Гарри, глаза его под шляпой были крепко
зажмурены. — Пожалуйста, помоги!»
Шляпа вместо ответа сжалась, как будто ее стиснула невидимая рука. Какая-то тяжесть
ударила Гарри в макушку, да так, что из глаз посыпались искры. Гарри схватился за Шляпу,
хотел снять ее, но пальцы ощутили что-то холодное и длинное.
Под Шляпой оказался отливающий серебром меч, его рукоять сверкала рубинами
величиной с голубиное яйцо.
— Убей мальчишку! Забудь про птицу! Мальчишка сзади тебя! Поверни голову и учуешь!
Гарри был уже на ногах, готовый к бою. Василиск опустил голову, тело свилось в кольца, и,
задевая колонны, он развернулся к Гарри.
Мальчик видел его огромные пустые глазницы, широко разверстую пасть, из которой
торчали клыки длиной с его меч, узкие, блистающие, ядовитые…
Василиск сделал слепой бросок. Гарри уклонился, и голова змеи врезалась в стену. Еще
бросок, и раздвоенный язык стегнул Гарри по боку. Обеими руками Гарри поднял меч.
Василиск атаковал снова и на сей раз не промахнулся. Но и Гарри по рукоять всадил клинок
в нёбо змеиной пасти и всей тяжестью навалился на эфес.
Горячая кровь залила руки Гарри, он ощутил жгучую боль выше локтя. Один из длинных
ядовитых клыков вонзился ему в плечо, и в тот же миг василиск в конвульсиях рухнул на пол,
сломав свой клык.
Гарри сполз вниз по стене. Схватил клык, вливавший яд в его тело, и выдернул из руки. Но
было поздно: вокруг раны медленно расползалась боль, точно к руке прикоснулись раскаленным
железом. Он выронил клык, увидел свою кровь, пропитавшую мантию, и зрение у него
затуманилось. Сумрачная комната расплылась, стала вращаться. В глазах вспыхнуло что-то
красное, и Гарри услышал рядом тихое постукивание когтей.
— Фоукс, — язык ворочался с трудом. — Ты молодчина, Фоукс.
Птица приблизила красивую голову к кровавой ране на руке Гарри.
Прозвучало эхо шагов, и перед ним возникла смутная тень.
— Умираешь, Гарри Поттер, — раздался голос Реддла. — Можно сказать, умер. Даже
птичка Дамблдора поняла. Видишь, Поттер, она плачет.
Гарри сощурился. На мгновение проявилась голова Фоукса и тут же исчезла, но мальчик
успел увидеть — крупные жемчужины слез сбегали вниз по ее глянцевым перьям.
— Я побуду с тобой, посмотрю, как ты умираешь. Можешь не спешить. Ни мне, ни тебе
торопиться некуда.
Голова у Гарри кружилась, он впал в дрему.
— Вот так кончил свой земной путь знаменитый Гарри Поттер. — Слова Реддла долетали
откуда-то издалека. — Один в Тайной комнате, покинутый друзьями, сраженный наконец
Темным Лордом, которому он столь неосмотрительно бросил вызов. Ты скоро снова будешь
вместе со своей ненаглядной матушкой-грязнокровкой. Она думала, что купила тебе двенадцать
лет времени, но на самом деле взяла его взаймы. Лорд Волан-де-Морт востребовал долг и
получил его. Ты и сам понимаешь, Гарри, это справедливо.
Если это и правда смерть, подумал Гарри, то не так уж она и страшна. Боль постепенно
утихала.
Но может, это не смерть? Комната приобретала четкие очертания. Гарри легонько потряс
головой: вот он, Фоукс, все еще припавший к руке, жемчужная лужица слез затопила рану. Но
где же она? Никакой раны на руке не было.
— Убирайся прочь, феникс! — неожиданно загремел Редцл. — Убирайся сию же минуту!
Гарри поднял голову. Реддл направил на Фоукса его волшебную палочку, что-то грохнуло,
как пистолетный выстрел, и феникс взлетел, закружившись в красно-золотом вихре.
— Слезы Феникса, — протянул Реддл в задумчивости, глядя на руку Гарри. — Ну,
разумеется, как я про них забыл. Но это мало что меняет. На самом-то деле я предпочитаю
единоборство — только ты и я, Гарри, ты и я…
Реддл поднял волшебную палочку.
Мощно взмахнув крыльями, Фоукс стремительно пронесся над головами противников, и
что-то упало к Гарри на колени — дневник!
Какую-то долю секунды оба, и Реддл, и Гарри, смотрели на него. Затем, не раздумывая, как
бы по наитию, Гарри схватил лежавший на полу клык василиска и воткнул его прямо в
сердцевину дневника.
Грянул долгий, продирающий до мозга костей вопль. Чернила потоком хлынули из
дневника, по рукам Гарри потекли ручьи, заливая пол. Реддла корчило и выворачивало, он бился
и визжал, а потом…
Потом он сгинул. Волшебная палочка Гарри со стуком упала на холодные плиты, и
наступила тишина. Полная тишина, нарушаемая лишь упорным «кап, кап, кап» — это чернила
все еще сочились со страниц дневника: яд василиска прожег в нем шипящую сквозную дыру.
Гарри с трудом унял сотрясавшую его дрожь.
Голова кружилась, будто он только что отмахал невесть сколько миль, подхваченный
«летучим порохом». Гарри неспешным движением подобрал Шляпу, волшебную палочку,
спрятал ее и с неимоверным усилием извлек блестящий меч из пасти василиска.
В противоположном конце комнаты послышался слабый стон. Джинни пошевелилась,
Гарри бросился к ней, но она уже села. Ошеломленный взгляд обежал колоссальных размеров
мертвого василиска, Гарри в намокшей от крови мантии, черный дневник. Она глубоко,
судорожно вздохнула, и по лицу ее заструились слезы.
— Гарри… Гарри, я пыталась все рассказать тебе за завтраком, но я не могла говорить в
присутствии Перси. Это была я, Гарри, но, правда, правда, я не хотела… Реддл заколдовал меня,
командовал… А как ты убил эту… эту зверюгу? Где Реддл? Последнее, что я помню, как он
вышел из дневника…
— Все хорошо, Джинни. — Гарри показал ей дыру в дневнике от клыка василиска. —
Видишь? С Реддлом покончено — и с ним, и с василиском. Пойдем отсюда. — Гарри помог ей
подняться на ноги.
— Меня исключат, — плакала Джинни. — Я так мечтала поступить в Хогвартс — с тех
самых пор, как в школу пошел Билл. А теперь мне придется уйти. Что скажут папа с мамой?
Фоукс ждал их, паря у выхода из Комнаты. Гарри подтолкнул Джинни вперед, они
перелезли через мертвые кольца василиска, прошли сквозь гулкий, отвечающий эхом сумрак и
снова оказались в тоннеле. Каменные двери сомкнулись за ними с тихим шипением.
А через несколько минут они уже слышали звуки передвигаемых камней.
— Рон! — крикнул Гарри, ускоряя шаги. — Джинни жива! Она здесь, со мной рядом!
Рон что-то воскликнул в ответ, и за следующим поворотом они увидели его горящее
нетерпением лицо в изрядных размеров проеме, который он ухитрился проделать в завале.
— Джинни! — Рон просунул руку через пролом, чтобы втащить сестру первой. — Ты жива!
Не верю своим глазам! Что с тобой случилось? — Он попытался обнять ее, но Джинни,
всхлипывая, отстранилась.
— Ты в порядке, Джинни, это главное! — Рон радостно улыбался. — Все страшное
позади…
Вслед за Джинни в пролом влетел Фоукс.
— Это еще что за птица? Откуда она взялась?
— Это птица Дамблдора, — ответил Гарри, протискиваясь в брешь.
— А откуда у тебя такой потрясающий меч? — Рон изумленно вытаращился на сверкающее
оружие в руке друга.
— Все расскажу, давай только скорее отсюда выберемся! — Гарри мельком взглянул на
Джинни.
— Ну, хоть немного…
— Не сейчас, — отрезал Гарри. Он не хотел наспех рассказывать Рону, кто открыл Тайную
комнату, и уж тем более не в присутствии Джинни. — А Локонс где?
— Он там, — ухмыльнулся Рон, махнув рукой в сторону выхода. — Дела у него неважные.
Пойдем увидишь.
Вслед за Фоуксом, чьи широкие крылья испускали в темноте мягкое золотое сияние, они
скоро добрались до устья трубы, где сидел с самым добродушным видом Златопуст Локонс и
что-то безмятежно мурлыкал себе под нос.
— Ему отшибло память, — объяснил Рон. — Его заклятие Забвения ударило, как бумеранг,
по нему самому. Нам ничего, а он понятия не имеет, ни кто он, ни где находится, ни кто мы
такие. Сам для себя опасен. Я велел ему идти и ждать нас у выхода.
Локонс окинул всех радостным взглядом:
— Привет! Странное местечко, не правда ли? Вы что, здесь живете?
— Нет. — Рон, взглянув на Гарри, красноречиво поднял брови.
Гарри наклонился и заглянул в черную, уходящую вверх трубу.
— Ты уже придумал, как нам отсюда выбраться? — спросил он Рона.
Рон отрицательно покачал головой. Фоукс подлетел к Гарри и шумно забил крыльями, его
блестящие глаза-бусины искрились в темноте, длинные золотые перья хвоста колыхались. Гарри
посмотрел на него, стараясь что-то припомнить.
Рон недоуменно почесал за ухом:
— Кажется, он хочет, чтобы ты ухватился за него. Но ты для него явно тяжеловат…
— Фоукс — птица особенная, — сказал Гарри. — Нам придется крепко держаться друг за
друга. Джинни, возьми Рона за руку. Профессор Локонс…
— Профессор — это вы, — растолковал тому Рон.
— Возьмите за руку Джинни.
Гарри сунул меч с Волшебной шляпой за пояс, Рон вцепился в его мантию, и Гарри, подняв
вверх руки, крепко схватил удивительно горячие хвостовые перья Фоукса.
Он ощутил в себе необычайную легкость, и в следующее мгновение вереница со свистом
летела вверх по сточной трубе. Гарри слышал, как висящий где-то под ним Локонс восклицал:
«Поразительно! Восхитительно! Прямо-таки настоящее волшебство!» Поток холодного воздуха
трепал волосы Гарри, глаза радовались золотому сиянию. Не успели они в полной мере
насладиться полетом, как подъем завершился и все четверо попадали на влажный пол туалета
Плаксы Миртл. Пока Локонс кокетливо поправлял шляпу, раковина, скрывавшая вход в трубу,
скользнула на место, и все вернулось в свое обычное состояние.
Миртл не верила своим глазам.
— Ты жив… — буркнула она разочарованно.
— Не огорчайся, — посочувствовал ей Гарри и стал протирать очки от крови и грязи.
— Конечно, не буду… Я просто подумала, вдруг ты умер и мы бы разделили с тобой мой
туалет… Я была бы очень этому рада! — сказала Миртл и смущенно засеребрилась.
— Ух ты! — восхитился Рон, когда они вышли из туалета в темный, пустынный коридор. —
По-моему, Миртл влюбилась в тебя! Но чаша весов склонилась в твою пользу, Джинни!
По лицу Джинни по-прежнему катились слезы. Рон встревоженно посмотрел на нее, потом
обернулся к Гарри:
— Куда теперь?
Гарри кивнул на Фоукса — тот полетел вперед, заливая все вокруг золотистым светом. Они
пошли за ним и через минуту оказались перед кабинетом профессора МакГонагалл.
Гарри постучал и толкнул дверь.
Глава 18
ДОББИ ВОЗНАГРАЖДЕН
Когда четверо подземных странников — Гарри, Рон, Джинни и Локонс — с головы до пят
мокрые, грязные, а Гарри еще и в пятнах крови, вошли в кабинет, все, кто там был, ошеломленно
замолчали, но тишина в тот же миг взорвалась воплем:
— Джинни!
Увидев дочь, миссис Уизли, сидевшая в слезах перед камином, вскочила, за ней — мистер
Уизли, и оба бросились к дочери.
Но Гарри смотрел не на них — у камина стоял, улыбаясь, профессор Дамблдор, рядом —
профессор МакГонагалл, она тяжело дышала и держалась за сердце. Прошуршав крыльями возле
уха Гарри, феникс опустился на плечо Дамблдора, а Рон с Гарри по очереди очутились в
крепких объятиях миссис Уизли.
— Вы спасли ее! Спасли! Как вы это сумели?
— Нам всем очень бы хотелось это узнать, — произнесла профессор МакГонагалл
утратившим обычную твердость голоса.
Миссис Уизли выпустила Гарри и тот, мгновение поколебавшись, подошел к столу и
выложил Волшебную шляпу, меч, украшенный рубинами, и жалкие остатки дневника Реддла.
А потом он заговорил. Около четверти часа в полной восхищения тишине он рассказывал о
том, как услышал бесплотный голос, и Гермиона одна поняла, что это голос василиска,
ползавшего по трубам внутри толстых стен замка, как они с Роном пошли за пауками в лес и
Арагог поведал им, где умерла последняя жертва василиска, как они догадались, что Плакса
Миртл и есть эта жертва и что вход в Тайную комнату не где-нибудь, а в ее туалете.
Гарри замолчал, чтобы перевести дух.
— Замечательно! Итак, вы отыскали вход, нарушив — не премину добавить — вопиющим
образом сотню школьных правил. Но какже вы оттуда выбрались живыми, Поттер? —
МакГонагалл сгорала от любопытства.
Гарри, слегка охрипший, перешел было к тому, как вовремя подоспел Фоукс, как Волшебная
шляпа вооружила его мечом, и вдруг запнулся. Он старался избегать упоминаний о дневнике
Реддла, поглядывая на Джинни — она стояла в двух шагах, прижавшись к матери, и слезы
безостановочно бежали по ее щекам.
«А вдруг ее правда исключат? — подумал Гарри в смятении. — Дневник Реддла замолк
навсегда — поди-ка теперь докажи, что это он своей магической властью заставлял ее
совершать то страшное, что творилось в замке!»
В поисках поддержки Гарри взглянул на Дамблдора — тот едва заметно улыбнулся, и огонь
камина блеснул в стеклах его очков-половинок.
— Я вот что хотел бы узнать: как лорд Волан-де-Морт изловчился околдовать Джинни? —
тихо спросил директор. — Ведь он, по моим источникам, укрылся сейчас в албанских лесах.
Горячая волна радости накатилась на Гарри, и у него отлегло от сердца.
— Что? — ошеломленно воскликнул мистер Уизли. — Вы-Знаете-Кто… околдовал
Джинни? Но Джинни, разве она… разве она не была…
— Во всем виноват дневник. — Гарри поднял его и показал Дамблдору. — Реддл его вел,
когда ему было шестнадцать.
Дамблдор взял у Гарри дневник и принялся с любопытством рассматривать его, склонив
длинный крючковатый нос над мокрыми прожженными страницами.
— Изумительно, — проговорил он негромко. — Да, Реддл был один из самых одаренных
учеников Хогвартса.
Дамблдор повернулся к супругам Уизли, окончательно сбитым с толку.
— Очень немногим известно, что лорда Волан-де-Морта когда-то звали Том Реддл. Я учил
его здесь пятьдесят лет назад. Окончив школу, он исчез, скитался в дальних краях, якшаясь с
самыми опасными колдунами и магами. И все глубже погружался в тайны черной магии. Он
подверг себя такому количеству чудовищных превращений, что, когда вновь появился — уже под
именем Волан-де-Морта, — был совершенно неузнаваем. Не было ничего общего между
зловещим Темным Лордом и умным славным мальчуганом, который был когда-то старостой
школы.
— Но что могло с ним связывать нашу Джинни? — воскликнул мистер Уизли.
— Его… его дневник, — всхлипнула Джинни. — Я в нем писала, а он отвечал… весь этот
год.
Мистер Уизли был потрясен.
— Джинни! Как ты могла! Что я тебе всегда говорил? Мало ли кто или что может
прикинуться добрым и понимающим! Как можно идти на поводу у того, кого совсем не знаешь!
Почему ты не показала дневник мне или маме?
Такая подозрительная вещь! Ясно же, что она полна черной магии!
— Я этого не знала, — рыдала Джинни. — Он был в одном из учебников, помнишь,
которые мама купила. Я подумала, кто-то вложил его в книгу и забыл…
— Мисс Уизли следует немедленно отправить в больничное крыло, — не терпящим
возражения тоном вмешался Дамблдор. — На ее долю выпало слишком тяжелое испытание. Ни
о каком наказании и речи быть не может. Волшебники гораздо старше ее бывали обмануты
Волан-де-Мортом.
Он широким шагом подошел к двери и открыл ее:
— Джинни нужен сон и еще, пожалуй, кружка горячего шоколада. Мне это всегда
прибавляет сил, — добавил он и дружески подмигнул девочке. — Мадам Помфри еще не спит —она сейчас раздает сок мандрагоры. С уверенностью могу сказать, что жертвы василиска придут
в себя с минуты на минуту.
— Значит, Гермиона скоро будет в порядке! — обрадовался Рон.
— Все худшее позади, — кивнул Дамблдор.
Миссис Уизли, поддерживая Джинни, повела ее из кабинета, мистер Уизли, который никак
не мог опомниться, побрел за ними.
— А знаете, Минерва, — улыбнулся профессор Дамблдор, — пожалуй, эта история стоит
хорошей пирушки. Можно попросить вас пойти поговорить с поварами?
— Можно, — сухо кивнула профессор Мак-Гонагалл и уже у дверей спросила: — Полагаю,
в мое отсутствие вы разберетесь с Поттером и Уизли, не правда ли?
— Истинная правда, — заверил ее Дамблдор.
Она ушла, а Гарри с Роном опасливо посмотрели на Дамблдора. Что значит — разобраться
с ними? Быть не может… наверное, все-таки не наказание?
— Помнится, я говорил, что придется исключить вас обоих из школы, если вы еще раз
нарушите правила, — начал директор.
От ужаса Рон вытаращил глаза.
— Это лишний раз доказывает, что даже самые лучшие из нас иногда вынуждены брать
свои слова обратно, — усмехнулся Дамблдор. — Вы оба получите Особые награды за услуги
школе. И… дайте-ка подумать… да, по двести баллов каждому для Гриффиндора.
Рон сделался ярко-розовый, как цветы Локонса на Валентинов день.
— Но почему-то еще один здесь присутствующий хранит слишком упорное молчание. А
было бы интересно послушать о его участии в этом рискованном предприятии. — Дамблдор
посмотрел на Локонса. — К чему эта излишняя скромность, Златопуст?
Гарри вздрогнул — он успел начисто забыть о Локонсе! А тот стоял в углу комнаты, попрежнему улыбаясь растерянной, чуть дурашливой улыбкой. Услыхав Дамблдора, он огляделся
вокруг, силясь понять, к кому это обращаются.
— Профессор Дамблдор, — поспешил вставить Гарри. — Произошел несчастный случай —внизу, в Тайной комнате. Профессор Локонс…
— Я что, профессор? — осведомился Локонс с кротким удивлением. — Вот те на! А я-то
считал себя идиотом…
— Он хотел наложить на нас заклятие Забвения, — продолжил Рон, — а палочка возьми и
стрельни в него самого…
— М-м-да. — Дамблдор покачал головой, и его длинные серебряные усы задрожали. —
Значит, поражен собственным оружием?
— Оружием? — эхом отозвался Локонс. — У меня нет оружия. А вот у этого мальчика
есть. — Локонс указал на Гарри. — Меч, очень красивый. Он вам может его одолжить.
— Рон, пожалуйста, отведи профессора Локонса в больничное крыло, — обратился
Дамблдор к Рону. — Мне еще нужно сказать Гарри несколько слов.
Локонс неуверенно поплелся к двери. Рон, выходя, оглянулся, бросил на директора с Гарри
любопытный взгляд и, взяв Локонса за руку, вышел с ним в коридор.
Пройдя через комнату к камину, Дамблдор опустился в одно из кресел.
— Садись, Гарри, — предложил он, и Гарри сел, испытывая необъяснимое волнение.
Дамблдор разгладил усы.
— Прежде всего, я должен поблагодарить тебя. — Глаза его вновь блеснули. — Там, внизу,
ты проявил настоящую доблесть — иначе Фоукс не прилетел бы к тебе.
Он провел рукой по перьям феникса, который легонько хлопал крыльями, сидя на его
колене. Гарри лишь неловко улыбнулся в ответ.
— Значит, ты встретился там с Томом Редцлом, — произнес Дамблдор в раздумье. — Я
полагаю, что ты-то и интересовал его больше всего…
Внезапно все то, что подспудно грызло Гарри, сбивчиво, в беспорядке вырвалось наружу:
— Профессор… Реддл сказал, что я похож на него… Странное сходство, говорил он…
— Он так сказал? — Дамблдор внимательно глядел на Гарри из-под густых седых
бровей. — А ты сам что об этом думаешь?
— Думаю, что совсем не похож! — слишком громко выпалил Гарри. — Я ведь учусь в
Гриффиндоре…
Он умолк, в душе у него вдруг зашевелилось сомнение.
— Профессор, — через мгновение продолжал он, — Волшебная шляпа сказала, что лучше
всего мне было бы в Слизерине. И многие думали, что наследник Слизерина — я, ведь я могу
говорить на змеином языке.
— Ты говоришь на языке змей, Гарри, — ответил Дамблдор спокойно, — потому что на
нем говорит Волан-де-Морт — единственный оставшийся потомок Салазара Слизерина. Если не
ошибаюсь, он нечаянно вложил в тебя толику своих сил — в ту ночь, когда наградил этим
шрамом. Уверен, сам он этого не хотел.
— Волан-де-Морт в меня вложил… частицу самого себя? — прошептал Гарри как громом
пораженный.
— Судя по всему.
— Значит, мое место в Слизерине. — Гарри с отчаянием посмотрел в лицо Дамблдора. —
Волшебная шляпа почуяла во мне эту частицу, и…
— Определила в Гриффиндор, — успокаивающе договорил Дамблдор. — Видишь ли,
Гарри, так вышло, что в тебе много качеств, которые столь высоко ценил Салазар Слизерин у
своих любимых учеников, — находчивость, решительность, чего греха таить, пренебрежение к
школьным правилам. — Тут усы директора вновь задрожали. — И, наконец, редчайший дар —
змеиный язык Однако же Волшебная шляпа направила тебя в Гриффиндор. Знаешь почему?
Подумай!
— Только потому, что я просил не посылать меня в Слизерин… — сокрушенно произнес
Гарри.
— Верно. — Дамблдор опять улыбнулся. — Именно в этом твоё отличие от Тома Реддла.
Ведь человек — это не свойство характера, а сделанный им выбор.
Гарри неподвижно сидел на стуле, оглушенный услышанным.
— И если тебе нужны еще доказательства, что ты не случайный гость в Гриффиндоре,
прочитай-ка, что здесь написано.
Дамблдор цодошел к столу профессора МакГонагалл, взял испачканный кровью
серебряный меч и протянул его Гарри. Тот недоуменно перевернул его — меч в свете камина
полыхнул рубинами — и прочитал выгравированное под рукояткой имя: Годрик Гриффиндор.
— Знай, Гарри, вынуть меч из этой Шляпы может только истинный гриффиндорец.
Минуту оба молчали.
— Что тебе сейчас нужно, Гарри, — Дамблдор перешел на обычный тон, — это еда и
отдых.
Ступай-ка ты к себе, вымойся — и за праздничный стол. А я сейчас напишу в Азкабан —надо вызволять нашего лесничего. Заодно набросаю объявление в «Ежедневный
проповедник». — Выдвинув верхний ящик стола, Дамблдор достал пузырек чернил, ножичком
заточил перо и прибавил: — И еще нам потребуется новый преподаватель защиты от темных
искусств. Ох, что-то они у нас не задерживаются…
* * *
Гарри встал, пошел к выходу и уже протянул руку, чтобы открыть дверь, как вдруг та
распахнулась, да с такой яростью, что, ударившись, отскочила от стены.
На пороге стоял Люциус Малфой с перекошенным от бешенства лицом. Чуть позади
съежился весь обмотанный бинтами Добби.
— Добрый вечер, Люциус, — дружелюбно приветствовал его Дамблдор.
Едва не сбив Гарри с ног, Малфой подскочил к столу. Добби юркнул за ним с
подобострастным ужасом на лице и, согнувшись в три погибели, засеменил следом.
— Так, значит, вы вернулись. — Холодные глаза Малфоя впились в Дамблдора. —
Попечительский совет отстранил вас, но вы, как я вижу, пренебрегли мнением совета. Сочли для
себя возможным вернуться в Хогвартс.
— Спешу известить вас, Люциус, — Дамблдор спокойно, чуть улыбаясь, смотрел на
непрошеного гостя, — ко мне обратились одиннадцать членов Попечительского совета — все,
кроме вас. Разговор был нелегкий и откровенный. Узнав, что очередная жертва дочь Артура
Уизли, совет попросил меня без промедления вернуться. Похоже, пришли к общему мнению, что
при нынешних обстоятельствах лучшего директора школы, чем я, не сыщешь. И вот что странно:
некоторые члены совета намекают на то, что их согласие на мою отставку было вырвано под
угрозой заклятия, которому могут подвергнуться их семьи.
Мистер Малфой, и без того всегда бледный, сделался еще бледнее, глаза его превратились в
щелки.
— Ну и что, вы уже прекратили нападения? — спросил он с издевкой. — Преступник
пойман?
— Да, — все так же улыбался Дамблдор.
— И кто же он?
— Все тот же злодей — Темный Лорд. Только в этот раз он действовал через другого
человека. С помощью вот этого дневника.
Испытующе глядя на мистера Малфоя, Дамблдор протянул ему черную книжицу с большой
дырой в середине.
Гарри же все это время наблюдал за домовиком.
Увидев дневник, Добби вдруг повел себя весьма странно. Выпучил огромные зеленые глаза,
указал Гарри взглядом на дневник, затем — на мистера Малфоя и стал бить себя кулаками по
голове.
— Ясно, — нараспев проговорил мистер Малфой, не замечая ужимок Добби.
— Умный план. — Дамблдор внимательно глядел в глаза Малфою, голос его оставался
таким же ровным. — Если бы Гарри…
Малфой бросил на мальчика быстрый, пронзительный взгляд.
— …и его друг Рон, — продолжал директор, — не нашли эту книжицу, даже я считал бы
виновной во всем Джинни Уизли. И никто никогда бы не доказал, что она поступала так не по
своей воле…
Мистер Малфой молчал. Его лицо превратилось в маску.
— А теперь вообразите, — говорил Дамблдор, — каковы были бы последствия. Уизли —
одна из самых известных чистокровных семей в мире волшебников. Артур Уизли — один из
авторов Закона о защите маглов. А его дочь убивает полукровок. Подумать только, что стало бы
с ним и с его Законом! Большая удача, что дневник был найден, прочтен, а записи в нем потом
исчезли.
— Да, большая удача, — с трудом выдавил из себя Малфой.
А за спиной у него Добби, как заведенный, — глянет на дневник, на хозяина и колотит себя
кулаками по голове.
И тут до Гарри дошло. Он понимающе кивнул, Добби попятился в угол и, сменив вид
самобичевания, стал выкручивать себе уши.
— Мистер Малфой, — Гарри поближе подошел к нему, — а не знаете ли вы, как к Джинни
попал этот дневник?
— Откуда мне знать, где эта паршивка его взяла!
Но Гарри уже ничего не могло сегодня смутить:
— Да ведь это вы ей его подсунули в магазине «Флориш и Блоттс». Я помню, вы тогда
взяли у нее из котла учебник по трансфигурации, а потом положили обратно. Потому-то
дневник в этом учебнике и оказался. Что, будете спорить?
Бледные пальцы Малфоя сжались и разжались.
— Попробуй докажи это, — прошипел он.
— Разумеется, этого никто доказать не может, — кивнул Дамблдор, улыбнувшись Гарри. —
Тем более теперь, когда Том Реддд исчез со страниц дневника. И все же, Люциус, позвольте
предупредить вас не раздавайте налево-направо вещей Волан-де-Морта. Если хоть одна попадет
еще в чьи-нибудь невинные руки, не сомневаюсь, Артур Уизли сможет доказать, что это ваши
проделки.
Люциус Малфой на секунду замер, и Гарри увидел, как у него дернулась правая рука, хотел,
видно, прибегнуть к волшебной палочке. Но, оценив обстановку, повернулся к домовику:
— Идем, Добби!
Он рывком открыл дверь, домовик послушно побежал за ним, и хозяин пинком вышвырнул
его из кабинета. Добби взвизгнул от боли и визжал до конца коридора. Гарри нахмурил лоб: как
же все-таки помочь бедняге? И его осенило.
— Профессор Дамблдор, — торопясь, заговорил он. — Можно вернуть дневник мистеру
Малфою? Пожалуйста!
— Конечно, Гарри, — невозмутимо ответил Дамблдор. — Не забудь только про банкет.
Гарри схватил дневник и стремглав выскочил из кабинета. За углом еще слышались
затихающие вопли Добби. Боясь, вдруг план не сработает, Гарри поспешно сдернул с ноги
ботинок, стащил мокрый грязный носок, сунул в него дневник, и бросился вдогонку по
безлюдному коридору.
Нагнал он их на площадке лестницы и, запыхавшись, остановился:
— Мистер Малфой, возьмите это обратно… — сказал он и сунул носок в руку Малфоя.
— Что тут еще…
Малфой содрал носок с дневника, швырнул в сторону и перевел взбешенный взгляд на
Гарри.
— Ты так же плохо кончишь, как твои родители. И в самое ближайшее время. — Тон его
был тих и зловещ. — Они тоже были глупцы, совали нос не в свои дела. Пошли, Добби. Я кому
сказал, пошли!
Но Добби стоял как вкопанный. Он сжимал в руке пойманный на лету грязный, липкий
носок и смотрел на него, как на бесценное сокровище.
— Хозяин дал Добби носок, — произнес он в изумлении. — Хозяин дал его Добби…
— Что такое? — фыркнул мистер Малфой. — Что ты там лопочешь?
— Добби получил носок, — пролепетал домовик, не веря своему счастью. — Хозяин
бросил, Добби поймал, и Добби… Добби свободен!
Мистер Малфой, окаменев, уставился на эльфа, затем ринулся к Гарри:
— Ты отнял у меня слугу, мальчишка!
Но Добби крикнул ему:
— Ты теперь не можешь причинить вреда Гарри Поттеру!
Что-то загрохотало, и мистера Малфоя отшвырнуло назад. Он полетел вниз по ступенькам,
отсчитывая по три за раз, и упал бесформенной кучей площадкой ниже. Побагровев от гнева,
вскочил и выхватил из кармана волшебную палочку, но Добби погрозил ему длинным, тонким
пальцем.
— Сейчас же уходи, — велел он. — Ты не тронешь Гарри Поттера. Ты сейчас же уйдешь.
И Люциус Малфой подчинился. Метнув последний, горящий ненавистью взгляд на обоих,
закутался в мантию и вышел с площадки в коридор.
— Гарри Поттер освободил Добби! — пронзительно завопил эльф, зачарованно глядя на
Гарри. Его круглые глазищи сияли в лунном свете, лившемся из ближайшего окна. — Гарри
Поттер освободил Добби!
— Большего я не мог для тебя сделать, — улыбнулся Гарри. — Но ты мне, Добби, пообещай
никогда впредь не спасать мою жизнь.
Уродливое землистое лицо домовика расплылось в широкой, во весь рот, улыбке. Гарри
смотрел, как он трясущимися руками натягивает его носок, и вдруг кое-что вспомнил.
— У меня есть один вопрос… Ты мне тогда сказал, что грозящая мне опасность не связана с
Тем-Кого-Нельзя-Называть, помнишь? Ну а что вышло?
— Так это же был ключ, сэр, — ответил Добби, еще больше округлив глаза, как будто речь
шла о самоочевидных вещах. — Добби вам намекнул. Ведь раньше-то Темного Лорда спокойно
называли по имени. Это уж потом, когда он придумал себе новое имя, стало нельзя. Понятно?
— Понятно, — не очень уверенно согласился Гарри. — Ну, ладно, я, пожалуй, пойду. Там
внизу празднуют… да и Гермиона вот-вот очнется…
Добби обхватил Гарри тонкими ручками и крепко обнял.
— Гарри Поттер еще более велик, чем думал Добби, — воскликнул он с рьщанием. —
Прощай, Гарри Поттер!
И с громовым треском, похожим на прощальный залп салюта, Добби исчез.
* * *
Гарри бывал в Хогвартсе на многих праздниках, но никогда еще ничего подобного не видел:
все были в пижамах, и торжество растянулось на целую ночь. И сколько же радости эта ночь
принесла ему! Гермиона встретила его с восторженным криком: «Ты победил, Гарри!»,
Джастин выскочил из-за стола, долго тряс его руку, бесконечно извиняясь за свои подозрения, а
в половине четвертого внезапно появился Хагрид и с таким жаром хлопнул Гарри и Рона по
плечам, что те ткнулись носом в тарелки. Вслед за этим профессор МакГонагалл сообщила, что
по случаю столь отрадных событий дирекция сочла возможным отменить экзамены («Как
жаль!» — огорчилась Гермиона), и прибавила, что четыре сотни баллов, полученные Гарри и
Роном, обеспечили Гриффиндору Кубок школы еще на один год. А тут еще Дамблдор объявил,
что, к сожалению, профессор Локонс не будет больше преподавать защиту от темных сил, он
потерял память и едет лечиться — ликование школьников разделили и несколько профессоров.
— Вот жалость, — проворчал Рон, уплетая пончик с джемом. — Он только-только начал
мне нравиться…
Гарри никогда в жизни не был так счастлив.
* * *
В жарком солнечном мареве промелькнул остаток летнего семестра. Хогвартс вернулся к
своим обычным будням — правда, с небольшими изменениями. Отменили занятия по защите
(«У кого, у кого, а у нас практики по защите было навалом», — утешал Рон огорченную
Гермиону), исключили из Попечительского совета Люциуса Малфоя. Драко перестал
разгуливать по школе с таким видом, будто весь Хогвартс — его вотчина. Вид у него теперь
всегда был обиженный и угрюмый. Зато Джинни, напротив, сияла от счастья.
Быстро, слишком быстро наступило время отъезда. И наши друзья — Гарри, Рон, Гермиона,
Фред, Джордж и Джинни — заняли купе в экспрессе Хогвартс — Лондон. До начала каникул
остались считанные часы — ученикам пока еще можно колдовать, и вся компания самозабвенно
отдалась любимому занятию. Играли в исчезающие карты, пускали последние оставшиеся у
близнецов хлопушки и обезоруживали друг друга с помощью заклинаний. У Гарри это
получалось мастерски.
Почти у самого вокзала Кингс-Кросс Гарри вдруг кое-что вспомнил:
— Джинни, а помнишь, ты видела: Перси делал что-то такое, чего потом очень стеснялся и
просил тебя никому не рассказывать? Что это было?
— Конечно, помню. — Джинни хихикнула. — У Перси завелась подружка.
Фред, вставший за книгами, уронил целую связку — прямо на голову Джорджу.
— Что-что?
— Староста Коггеврана, Пенелопа Крисгал, — объяснила Джинни. — Это ей он писал
письма все прошлое лето. В школе они встречались тайком. Я как-то вбежала в пустой класс, а
они там целуются. Потому он и был не в себе, когда на нее… ну… понимаете… когда на нее
напали. Вы ведь не будете его дразнить, не будете? — спросила она с тревогой.
— Я? И не подумаю! — просиял Фред.
— Конечно, не будем, — поперхнулся Джордж.
Экспресс замедлил ход и остановился.
Гарри достал перо, кусочек пергамента и повернулся к Рону с Гермионой.
— Это номер телефона Дурслей, — сказал он Рону, дважды наскоро написал номер,
пополам разорвал пергамент и вручил друзьям половинки. — Прошлым летом я объяснил
твоему отцу, как пользоваться телефоном, он научит тебя. Позвоните мне: два месяца говорить
только с Дадли — я этого не вынесу!
— А ты расскажи дяде с тетей, какое геройство ты совершил, — сказала Гермиона, когда
они окунулись в людскую толчею перед заколдованным барьером, — и они будут тобой
гордиться.
— Гордиться? Они знаешь как расстроятся! Столько раз дорогой племянник был на волосок
от гибели и уцелел! Боюсь, как бы они от злости не умерли!
И друзья, на этот раз без помех, прошли все вместе сквозь барьер, разделяющий два мира:
маглов и магов.
notes
Notes


Annotation
Двенадцать долгих лет в Азкабане - мрачной тюрьме волшебного мира - содержался всем
известный узник по имени Сириус Блэк. Его обвиняли в убийстве тринадцати человек и считали
наследником лорда Волан-де-Морта. И вот он бежал, и из оставленных им следов ясно, что на
этот раз убийца поставил целью избавиться от Гарри Поттера.
Теперь Гарри в опасности, даже за стенами своей волшебной школы, даже в окружении
друзей - потому что среди них есть предатель, готовый открыть убийце путь в Хогвартс.
Дж.К.Роулинг
Глава 1. Совиная почта
Глава 2. Большая ошибка тетушки Мардж
Глава 3. Автобус «Ночной Рыцарь»
Глава 4. Дырявый котел
Глава 5. Дементор
Глава 6. Когти и чаинки
Глава 7. Боггарт в шкафу
Глава 8. Побег полной дамы
Глава 9. Зловещее поражение
Глава 10. Карта мародеров
Глава 11. «Молния»
Глава 12. Патронус
Глава 13. Гриффиндор против Когтеврана
Глава 14. Месть Снегга
Глава 15. Финальный матч
Глава 16. Пророчество профессора Трелони
Глава 17. Крыса, Кот и Пес
Глава 18. Лунатик, Бродяга, Сохатый и Хвост
Глава 19. Слуга лорда Волан–де–Морта
Глава 20. Поцелуй дементора
Глава 21. Секрет Гермионы
Глава 22. Снова совиная почта
Дж.К.Роулинг
Гарри Поттер и узник Азкабана
Глава 1. Совиная почта
Гарри Поттер — необычный мальчик во всех отношениях. Во-первых, он терпеть не может
летние каникулы, во-вторых, любит летом делать уроки, но занимается ночью, когда все спят. А
самое главное, Гарри Поттер — волшебник.
Было уже заполночь. Гарри лежал на животе, с головой укрывшись одеялом. В одной руке
— фонарик, а на подушке — старинная толстая книга в кожаном переплете «История магии»
Батильды Бэгшот. Сдвинув брови, Гарри водил по строчкам орлиным пером, искал подходящую
цитату для сочинения на тему: «Был ли смысл в XIV веке сжигать ведьм?». Перо задержалось на
первой строке параграфа. Ага, кажется, то, что нужно. Гарри поправил очки наносу, поднес к
странице фонарик и прочитал:
В Средние века люди, в чьих жилах нет волшебной крови (более известные как
маглы, или простецы), очень боялись колдовства, но отличать настоящих ведьм и
колдунов не умели. Иногда им все же удавалось поймать волшебника, но простецы не
знали, что волшебникам огонь не страшен: они умели замораживать огонь и
притворяться, что им очень больно. На самом же деле они испытывали не боль, а лишь
приятное покалывание по всему телу и теплое дуновение воздуха. Так, Венделина
Странная очень любила «гореть» на костре. И чтобы испытать это ни с чем не
сравнимое удовольствие, сорок семь раз меняла обличье и предавала себя в руки
маглов.
Гарри взял перо в зубы и полез под подушку за чернильницей и пергаментом. Осторожно
открыв баночку, обмакнул перо и начал писать. Время от времени он прислушивался: вдруг кому
из Дурслей приспичит в туалет? Еще услышат скрип пера! Тогда Гарри до конца лета запрут в
чулане под лестницей.
Дурcли — единственные родственники Гарри. Живут они на Тисовой улице, в доме № 4.
Гарри проводит у них летние каникулы, и это время для него сущий ад. Дядя Вернон, тетя
Петунья и их сын Дадли — маглы до мозга костей, магии боятся не меньше людей
Средневековья. А погибшие родители Гарри были настоящие волшебники, и поэтому их имя в
доме под запретом, да и самому Гарри ох как не сладко жилось до недавнего времени.
Если с мальчишкой сурово обращаться, не делать поблажек, то, глядишь, он и растеряет
свое волшебство, думали Дурсли. Но, как ни старайся, из волшебника простеца не сделаешь.
Дурсли были в ужасе: не приведи господи, если кто узнает, что их племянник учится в Школе
чародейства и волшебства «Хогвартс»! Какой позор для добропорядочного семейства! Поэтому
когда Гарри приехал на каникулы, все его волшебные принадлежности (учебники, палочку,
котел и метлу) Дурсли отправили в чулан под лестницей. А еще запретили ему разговаривать с
соседями.
С соседями Гарри и раньше нечасто беседовал, так что не беда. А вот без учебников хоть
плачь. На каникулы столько задали и все задания такие трудные! Одна работа по Уменьшающим
зельям чего стоит! Задал ее профессор Северус Снегг, а он Гарри не выносит. Вернись Гарри в
школу без этой работы, ему уж точно несдобровать. Целый месяц придется после уроков
прибирать классы, да не волшебством, а собственными руками. Значит, во что бы то ни стало
надо добыть учебники! И такой случай вскоре представился.
В самом начале каникул дядя Верной купил новую машину, и все семейство отправилось в
сад — любоваться на покупку. Их радостные возгласы разносились по всей Тисовой улице:
пусть соседи знают, какая у них чудесная машина!
Гарри в этот момент спустился вниз, шпилькой открыл в чулане замок и достал из чемодана
несколько книг.
— Теперь главное — не заляпать простыню чернилами, — облегченно вздохнул он у себя в
комнате, — не то Дурсли догадаются, что я по ночам изучаю магию.
Но сейчас на душе у Гарри неспокойно. Он боится рассердить тетю с дядей. Они и так на
него очень злы, потому что недавно ему позвонил Рон, который, как и Гарри, настоящий
волшебник.
Рон Уизли и Гермиона Грэйнджер — лучшие друзья Гарри. Рон вырос в семье волшебников
и знает столько всего интересного, о чем Гарри и понятия не имеет. А вот по телефону Рон
никогда не говорил. И, соскучившись, решил воспользоваться этим магловским изобретением.
Как на грех, трубку снял дядя Вернон.
— Алло. Вернон Дурсль у телефона.
Гарри, который тоже был в гостиной, похолодел. Из трубки раздался крик, а вернее, вопль
Рона:
— Алло! Алло! Слышите меня?! Мне нужен Гарри Поттер!!!
Рон так вопил, что Дядя Вернон подпрыгнул и чуть не выронил трубку. Лицо его
перекосило от гнева. Гарри даже испугался: не оглох ли?
— Кто говорит? — опомнившись, громыхнул дядя в трубку. — Кого вам надо?!
— Это Рон Уизли!!! — пуще прежнего орала трубка. Рон думал, что дядя Верной его не
слышит, вот и кричал как болельщик на стадионе. — Я школьный друг Гарри!!!
Гарри рванул к телефону, но взглянул на дядю, и ему захотелось провалиться сквозь землю.
— Здесь нет никакого Гарри Поттера! Понятно?! — завопил дядя не хуже Рона, держа
трубку подальше от уха: наверное, боялся, что та взорвется. — Не знаю никакой школы! Никогда
нам не звоните! Не смейте нас беспокоить!
И он швырнул трубку, словно это был ядовитый паук.
— Как ты смеешь давать наш номер всяким типам! Типам вроде тебя!!! — брызгал слюной
дядя, задыхаясь от ярости.
После этого звонка Гарри стало совсем тяжко. От друзей никаких известий. Рон больше не
звонит — видно, понял, что Дурсли запрещают Гарри общаться с волшебниками. И от Гермионы
ничего не слышно — наверное, Рон предупредил ее, чтобы она не звонила. Жаль, ведь Гермиона
сама из семьи маглов, умеет пользоваться телефоном, и к тому же лучшая ученица второго курса
в их волшебной школе. Уж она-то сообразила бы, что в разговоре с Дурслями не стоит
упоминать о Хогвартсе. Но нет, не звонит Гермиона, и Гарри очень грустно.
Он не общался с друзьями больше месяца. Это лето такое же плохое, как и прошлое. Но всетаки крошечное улучшение есть. Дядя Вернон разрешил выпускать по ночам из клетки сову
Буклю. Гарри дал честное слово, что не будет слать письма друзьям, и дядя согласился. Дело в
том, что, сидя взаперти, Букля очень шумит. А по ночам ухает, просто жуть!
Гарри переписал про Венделину и опять прислушался. Тишина. Только толстый Дадли
похрапывает у себя в комнате. Должно быть, очень поздно, глаза слипаются, пора спать —
сочинение можно дописать и завтра ночью.
Гарри закрыл чернильницу, встал с кровати и вытащил из-под нее старую наволочку. Сунул
в нее фонарик, «Историю магии», сочинение, перо и пузырек с чернилами. Под кроватью
вынималась старая паркетина, в полу под ней была большая ниша, туда он все и спрятал.
Выпрямившись, Гарри потянулся и взглянул на светящийся циферблат часов на тумбочке. Час
ночи. Как же он мог забыть? Вот уже час, как ему исполнилось тринадцать лет!
У Гарри есть и такая особенность. Он не радуется своим дням рождениям. Какая тут ра
дость! В этот день ему никогда и открыток не присылали. А последние два года Дурсли и вовсе
делали вид, что никакого дня рождения нет. Они и на этот раз о нем не вспомнят, можно не
сомневаться.
Он подошел к открытому окну, и на него повеяло прохладой. Как хорошо! Под одеялом он
совсем запарился. Возле окна — большая клетка Букли. Сейчас она пустая: Букля уже два дня
как улетела. Гарри за сову не беспокоится — она часто пропадает где-то на несколько дней, а
потом возвращается, — просто хочется, чтобы рядом было существо, которое тебя любит. А то
Дурсли вечно смотрят со страхом и злобой. Надоело.
Гарри выглядит младше своих лет. Он худенький, да и роста невысокого, хотя за год всетаки подрос. Волосы у него черные-черные как смоль и всегда растрепаны, сколько ни
причесывай, глаза изумрудно-зеленые, и еще он носит круглые очки. А главная его особенность,
конечно же, шрам на лбу в виде молнии. В детстве Гарри часто спрашивал у тети про этот шрам.
«Тебе еще и года не было, когда ты вместе с родителями попал в автомобильную аварию.
Сестра моя непутевая и ее муж — твой отец, погибли, а ты выжил. Оттуда и шрам. Все,
отстань»,— отмахивалась тетя.
Но это неправда. Лили и Джеймс Поттеры погибли не в автомобильной аварии. Их убил
величайший за последние сто лет темный волшебник Лорд Волан-де-Морт. Он и Гарри хотел
убить, да не смог, а почему, до сих пор загадка. Мало того что Волан-де-Морт с малышом не
справился, так и сам чуть не погиб. Именно тогда Темный Лорд утратил силы и подался в бега.
Только шрам в виде молнии на лбу Гарри и напоминал о том дне.
В Хогвартсе Гарри уже два раза лицом к лицу встречался с Волан-де-Мортом.
— И все-таки дожил до тринадцати лет! — подбодрил себя Гарри, вспомнив последнюю
встречу с Темным Лордом.
Так Гарри стоял у окна, представляя себе Буклю: летит к нему с дохлой мышью в клюве,
ждет не дождется похвалы. А может, и вправду летит? Гарри выглянул в окно. Нет. Только
звездное небо да крыши домов, освещенные фонарями. Но что там такое? На фоне золотистожелтого диска луны появилось странное многокрылое существо.
Оно на глазах становилось все больше и больше. Гарри замер: оно летит прямо к нему! Вот
уже совсем близко! Он уже было испугался и собирался захлопнуть окно, но тут крылатое
чудище осветил уличный фонарь, и у Гарри отлегло от сердца.
В окно влетели две совы, поддерживая крыльями третью. Похоже, ей было плохо. Совы
осторожно приземлились на кровать и опустили ослабевшую птицу. Большая серая сова
повалилась на спину и замерла: к лапам ее был привязан объемистый сверток. Это же Стрелка
— сова семейства Уизли! Гарри подбежал к ней, отвязал сверток, отнес сову в клетку Букли и
придвинул ей плошку с водой.
Стрелка приоткрыла мутный глаз, слабо ухнула в знак благодарности и принялась жадно
пить.
Гарри вернулся к другим совам.
Большая белоснежная Букля сидела довольная, она тоже прилетела не с пустыми лапами.
Гарри освободил сову от ноши, и Букля поблагодарила его, ласково клюнув в щеку. Затем
взмахнула крыльями и присоединилась к Стрелке.
Чья же третья сова? Какая красивая! Оперение рыжеватое. А кроме свертка, еще и письмо
принесла. Так... так... печать Хогвартса... Понятно, откуда она!
Гарри взял у нее сверток Сова важно распушила перья, взмахнула крыльями и была такова.
Гарри сел на кровать, взял пакет, принесенный Стрелкой, разорвал оберточную, бумагу и
увидел конверт, подарок в золотой фольге и поздравительную открытку. Впервые в жизни Гарри
получил открытку! Дрожащими руками он вскрыл конверт, оттуда выпали письмо и газетная
вырезка, на ней черно-белый снимок и статья из «Ежедневного Пророка»:
СОТРУДНИК МИНИСТЕРСТВА МАГИИ ВЫИГРАЛ ГЛАВНЫЙ ПРИЗ
Артур Уизли, глава Отдела по борьбе с незаконным использованием изобретений
маглов, выиграл Главный приз, который ежегодно разыгрывает газета «Ежедневный
Пророк».
— Летом мы съездим к моему старшему сыну в Египет. Билл работает
ликвидатором заклятий в местном отделении банка «Грин-готтс», - сообщил нашему
корреспонденту счастливый мистер Уизли.
Семья Уизли в течение месяца будет отдыхать в Египте и вернется к началу
учебного года. Пятеро детей Уизли учатся в школе «Хогвартс».
Гарри не мог оторвать глаз от живого фото: вот они, все девять Уизли стоят на фоне
огромной египетской пирамиды и с таким рвением машут ему, что кажется, сейчас впрыгнут в
комнату дома на Тисовой улице. Гарри счастливо улыбнулся.
Маленькая пухленькая миссис Уизли, высокий с залысинами мистер Уизли и шестеро
сыновей, да еще дочка. И у всех (правда, на черно-белом снимке не видно) огненно-рыжие
волосы. В центре длинный, нескладный Рон обнимает сестренку Джинни, на плече у него крыса
Короста. Вот здорово! Им как никому нужна эта груда золота! Они такие хорошие, такие добрые
и такие бедные... Гарри распечатал письмо: интересно, что же Рон написал?
Привет, Гарри! Поздравляю тебя с днем рождения! Извини, что так вышло с
телефонным звонком. Надеюсь, маглы не очень ругались? Папа сказал, что, наверное,
не надо было так сильно кричать в трубку.
В Египте чудесно! Билл повел нас на экскурсию по пирамидам. Не представляешь,
какие страшные заклятия наложили на них египетские жрецы! Мама даже не
пустила Джинни в последнюю пирамиду Там столько жутких скелетов! Маглы
вскрывают гробницы, и заклятия начинают действовать: у кого десять рук
вырастет, у кого несколько голов!
Я сначала и не поверил, что папа выиграл главный приз «Пророка» — целых
семьсот галеонов! Конечно, много денег уйдет на отпуск, но родители все-таки
обещали купить мне новую волшебную палочку.
Гарри хорошо помнил, как Рон сломал старую. Они вдвоем летели в Хогвартс на семейном
фордике Уизли и в школьном дворе умудрились врезаться в Гремучую иву.
Мы приедем за неделю до начала учебного года и отправимся в Лондон. Надо
купить палочку и учебники. Гарри, давай встретимся! Приезжай!
Не обращай внимания на маглов. До встречи в Лондоне.
Рон
P.S. На той неделе Перси получил из Хогвартса письмо. Он — лучший ученик и
староста всей школы.
Гарри еще раз глянул на фото. Вид у Перси был очень важный. На аккуратно причесанной
голове — феска, кокетливо сдвинутая набок, а к ней приколот значок лучшего ученика. Очки в
роговой оправе блестят, отражая египетское солнце. Сразу видно, что перешел в последний,
седьмой класс, да к тому же еще и лучший ученик.
Гарри отложил письмо и развернул золотую фольгу. Что это? Похоже на маленький
стеклянный волчок. И записка от Рона:
Гарри, это — карманный вредноскоп. Он предупреждает об опасности, вообще о
чем-то плохом. Вспыхивает и кружится. Билл в это не верит, говорит, вредноскоп —
просто сувенир для туристов, ни о чем он не предупреждает. Билл так решил,
потому что вчера за ужином вредноскоп ни с того ни с сего за кружился как
сумасшедший. Это Фред с Джорджем насыпали ему в суп дохлых жуков, а он и не
заметил.
Пока: Рон
Гарри поставил подарок на тумбочку. Вредноскоп неторопливо покачивался на своем
острие, отражая светящиеся стрелки часов. Посмотрим, что принесла Букля. Посылка от
Гермионы! Подарок в яркой обертке, красивая открытка и письмо.
Дорогой Гарри!
Рон написал мне, как он тебе позвонил, а трубку снял дядя Вернон. Надеюсь, все
обошлось. Сейчас я во Франции. Я все думала, как послать тебе подарок, а вдруг его
вскроют на таможне? И тут прилетела Букля! Не сомневаюсь, она хотела сделать
тебе приятное и чтоб не вышло как в прошлом году и ты остался без подарка.
Кстати, подарок я заказала по совиной почте, прочла объявление в «Пророке». Я
даже здесь получаю газеты. Это так чудесно! Я в курсе всех событий в волшебном
мире! Неделю назад в газете была фотография Рона и его семьи. Ты видел? Мне
немножко завидно, он там столько всего узнает! В Древнем Египте жили великие
кудесники! Во Франции тоже есть волшебники и такая богатая история магии! Я
даже переписала свое сочинение по истории и внесла туда все самое интересное.
Надеюсь, профессор Бинс не рассердится, что сочинение вышло на два свитка
длиннее, чем он просил.
Рон вернется за неделю до первого сентября, и они всей семьей поедут в Лондон.
Гарри, если тетя с дядей тебя отпустят, мы могли бы встретиться. Мы все так
давно не виделись! Но если тебе не разрешат приехать в Лондон, ничего, встретимся
первого сентября на платформе девять и три четверти.
Пока: Гермиона
P.S. Рон написал, что Перси стал лучшим учеником. Представляю, как Перси
счастлив! А Рон, похоже, не очень.
Гарри рассмеялся и взял подарок. Ух ты, какой тяжелый! Наверняка это большая книга, где
полно сложных заклинаний. Он сорвал бумагу, и сердце у него забилось быстрее. Это был
футляр из черной, блестящей кожи.
«НАБОР ПО УХОДУ ЗА МЕТЛОЙ», — прочел Гарри серебряную надпись. Вот это да! Ну и
Гермиона!
Гарри расстегнул молнию. Внутри была большая банка фирменного средства для полировки
рукояти. Блестящие ножницы из серебра, чтобы равнять прутья. Насадка на черенок с
маленьким латунным компасом — неза менимая вещь в дальнем путешествии, и в довершение
всего «Пособие по уходу за метлой».
Гарри очень скучал без своих друзей! И почти так же, как и друзей, ему недоставало
квиддича. Это самая популярная игра в волшебном мире. Очень опасный вид спорта, но такой
интересный! Играют в квиддич высоко в небе, оседлав метлы. Гарри — прекрасный игрок и
самый молодой ловец в команде за последние сто лет. У него есть суперскоростная метла
«Нимбус-2000», которую Гарри бережет как зеницу ока.
Остался еще один сверток. Это посылка от Хагрида — школьного лесничего. У кого еще
такой корявый почерк? Гарри снял верхний слой бумаги и успел лишь заметить, что в пакете
лежит что-то из зеленой кожи. Господи, что это? Подарок вдруг задрожал.
Щелк! Уж не челюсти ли?
Гарри похолодел. Опасную вещь Хагрид непришлет, но... Что опасно, а что нет, у Хагрида
на этот счет свои понятия. Достаточно вспомнить гигантского паука или жуткого трехглавого
пса! А год назад он тайком принес к себе в хижину драконье яйцо!
Дрожа от страха, Гарри тронул сверток.
Щелк!.. Щелк!
Гарри снял с тумбочки лампу: если что, он как стукнет! И одним махом сорвал обертку. На
кровать упала книга в красивой зеленой обложке, на которой золотыми буквами было
вытиснено:
«ЧУДОВИЩНАЯ КНИГА О ЧУДИЩАХ»
Только Гарри успел прочесть название, как книга перевернулась и как-то боком, словно
краб, двинулась по кровати.
— Да что же это такое?
Бах! Книга свалилась на пол и давай шуршать через всю комнату. Гарри за ней. Книга под
стол. Только бы Дурсли не проснулись. Гарри сунул руку под стол. Хлоп!
— Ой!!!
Книга зажала пальцы именинника, но тут же отпустила и запрыгала дальше. Ничего не
понимая, он сидел на корточках, а потом, опомнившись, ринулся на книгу и прижал ее к полу. В
соседней комнате дядя Вернон что-то громко проворчал во сне, и опять все стихло.
Букля и Стрелка с интересом наблюдали за борьбой. Книга так и норовила выскочить из
рук. Сжав ее из последних сил, Гарри рванулся к шкафу, достал ремень и стянул ее. Все, теперь
не убежишь! Книга сердито брыкалась, но ремень держал ее крепко. Гарри кинул подарок
Хагрида на кровать и взял открытку.
Дорогой Гарри!
С днем рождения! Эта книга тебе очень пригодится в следующем году. Больше
ничего писать не буду. Вот свидимся и расскажу. Надеюсь, маглы тебя не обижают.
Всего хорошего.
Хагрид
Гарри призадумался. И эта кусачая книга ему пригодится? Ничего себе шуточки!
Гарри сложил все открытки с подарками, и счастливая улыбка озарила его лицо. Да, еще
осталось письмо из Хогвартса... Гарри вскрыл конверт и вытащил пергамент.
Уважаемый мистер Поттер!
Напоминаю Вам, что первого сентября начинается учебный год. «ХогвартсЭкспресс» отходит от платформы № 9 3/4 с вокзала Кингс-Кросс в 11.00. В выходные
дни третьекурсникам будет разрешено посещать деревню Хогсмид. К письму
прилагается форма с разрешением. Ее должны подписать ваши родители или опекун.
Также прилагается список учебников для третьего класса.
Искренне Ваша
профессор М. МакГонагалл,
заместитель директора школы
Гарри достал форму с разрешением, и улыбки как не бывало. Дядя Вернон и тетя Петунья
ни за что не подпишут эту бумагу. А так хочется в Хогсмид! Это — единственная деревня, где
живут только волшебники, а он ни разу там не был!
Гарри посмотрел на будильник. Два часа ночи.
«Ладно, подожду до утра». С этими мыслями он лег на кровать и глянул на висевший на
стене календарик. Он составил его, чтобы знать, сколько времени осталось до школы.
Вычеркнул прошедший день, улегся и принялся рассматривать открытки.
Каким бы необыкновенным Гарри ни был, в эту минуту он чувствовал себя как простой
мальчишка — радовался дню рождения.
Глава 2. Большая ошибка тетушки Мардж
Утром Гарри спустился на кухню. Дурсли уже сидели за столом и смотрели новенький
телевизор, подаренный Дадли по окончании учебного года, чтобы сыночек смотрел
мультфильмы рядом с холодильником. И теперь Дадли весь день проводит на кухне; маленькие
поросячьи глазки прилипли к экрану, а пять подбородков работают без остановки.
Гарри сел между Дадли и дядей Верноном — плотным, краснолицым мужчиной с
крохотной шеей и пышными усами. С днем рождения Гарри никто не поздравил, даже доброго
утра не пожелали — делают вид, что его нет. Подумаешь! Гарри к этому не привыкать. Он взял
гренку и глянул на экран, где говорили о сбежавшем преступнике:
«Блэк вооружен и очень опасен. Увидев его, немедленно сообщите властям по специально
созданной горячей линии».
— Без вас понятно, что негодяй! — крякнул дядя Вернон, глядя на преступника из-за
газеты. — Да вы посмотрите, на кого похож этот грязный бездельник! Взгляните на его патлы!
Он метнул злой взгляд на племянника, чьи растрепанные волосы вечно повергали в гнев
прилизанных Дурслей. Но дядя не прав, у беглеца прическа куда хуже. Волосы такие длинные и
спутанные, что худого, бледного лица почти не видно.
Тем временем диктор сменил тему.
«Сегодня Министерство сельского и рыбного хозяйства объявляет...»
— Идиот! — презрительно глядя на диктора, рявкнул дядя Вернон.— Хоть бы сказал,
откуда сбежал этот маньяк! И вообще, какой прок в этой горячей линии?! А вдруг этот псих
сейчас бродит по нашей улице?!
Тетя Петунья, худосочная блондинка с лошадиным лицом, подлетела к окну.
«А, надеется увидеть преступника и позвонить на горячую линию»,— подумал Гарри.
На целом свете не сыщешь столь любопытной дамы. Всю жизнь только и делает, что следит
за соседями — такими же благопристойными занудами.
— Да неужели непонятно, — дядя обрушил на стол багровый кулачище,— таким людям
дорога одна — на виселицу!
— Что верно, то верно, — кивнула тетя Пету нья, не отрывая взора от зарослей вьющейся
фасоли на соседнем участке.
Дядя Вернон допил чай и взглянул на часы.
— Ну, я пошел, Петунья. Поезд Мардж прибывает в десять часов.
Гарри, все помыслы которого были наверху — там его ожидал «Набор по уходу за метлой»,
— чуть не упал со стула. Тетушка Мардж!!! Вот те на... Хуже не придумаешь!
— Тетушка Мардж?! — не подумав, вскрикнул он. — Она... она... сегодня приедет?!
Тетушка Мардж — сестра дяди Вернона, и с Гарри родственными узами не связана (мама
Гарри была сестрой тети Петуньи). Однако мальчика всю жизнь заставляли звать ее тетушкой.
Она живет в пригороде в особняке с садом и разводит бульдогов. Тетушка Мардж не частый
гость на Тисовой улице — расставание с прелестными собачками для нее невыносимо. Но в
каждый ее приезд Гарри впору лезть на стену.
Гарри помнит приезд тетушки на пятилетие Дадли. Мальчики побежали наперегонки, и
Гарри обогнал толстяка, за что получил от тетушки Мардж тростью по ноге. А года через два
тетушка заявилась на Рождество. Дадли подарила игрушку — электронного робота, а Гарри —
коробку собачьего печенья. Последний визит она нанесла за год до поступления в Хогвартс.
Тогда Гарри серьезнее пострадал. Он нечаянно наступил на лапу ее любимой собаке — Злыдню.
Бульдог гонял его по саду, пока Гарри не залез на дерево, где и просидел до глубокой ночи:
тетушка и не подумала отозвать пса. Вспоминая об этом, Дадли и сейчас хохочет до колик.
— Мардж погостит у нас неделю, — пробасил дядя Вернон, — а ты, — ткнул он в Гарри
толстым пальцем, — слушай меня внимательно!
— Ха-ха-ха!!! — Дадли оторвался от телевизора. — Сейчас папочка начнет чихвостить
Гарри. Вот будет весело!
— Итак, — прорычал дядя Вернон, — с Мардж ты будешь предельно вежлив! Только
попробуй ей нагрубить! Понял?!
— Хорошо, — уныло выдохнул Гарри. — Но пусть и она меня не обижает...
Дядя Вернон пропустил его слова мимо ушей.
— Далее. Мардж ничего не знает о твоей... э-э... ненормальности... И покуда она здесь,
никаких аномальных явлений! Веди себя прилично! Понял меня?!
— Буду. Если она тоже будет прилично вести, — стиснув зубы, кивнул Гарри.
На багровом, мясистом лице дяди еле проглядывали маленькие, злые глазки.
— И наконец, мы сказали Мардж, что ты ходишь в школу для трудных, ну, в общем,
безнадежных подростков имени святого Брутуса.
— Что?! — ахнул Гарри. Врать, что он учится с будущими преступниками?!
— Мальчик, запомни, что я сказал. Не то тебе будет худо, — брызнул слюной дядя.
Побледнев, Гарри уставился на дядю. Тетушка Мардж приезжает на целую неделю! Да-а,
Дурсли устроили незабываемый день рождения! По сравнению с этим подарок в виде старых
носков дяди Вернона — просто мечта!
— Ну, Петунья, я поехал, — сказал дядя, тяжело поднимаясь со стула. — Дадли, не хочешь
прокатиться со мной?
— Не-а, — замотал головой Дадли.
Дядя Вернон перестал поучать Гарри, и толстяк снова впился в телевизор.
— Дадлик, пойди переоденься. — Тетя ласково погладила сыночка по жидким светлым
волосам. — Мама купила своему мальчику такую красивую бабочку! Ах! Тетушка будет в
восторге!
Дядя хлопнул Дадли по толстому плечу.
— Я скоро вернусь, — попрощался он и вышел из кухни.
Гарри сидел понурив голову. Он был вне себя. И вдруг его озарило. Отбросив гренку, Гарри
пулей вылетел в холл.
Дядя Вернон уже натягивал пальто.
— А тебя я с собой не звал, — буркнул дядя.
— Я не за этим, — твердо сказал Гарри. — Хочу вас кое о чем попросить.
Дядя Вернон прищурился.
— Третьекурсникам в Хог... то есть в моей школе разрешено посещать одну деревню,—
произнес Гарри.
— А я при чем? — зашипел дядя, снимая с крючка ключи от машины.
— Но надо ваше разрешение.
— С какой стати, интересно? — хмыкнул дядя Вернон.
— Понимаете,— осторожно начал Гарри, — мне ведь нелегко будет притворяться, что я
учусь в школе святого...
— В школе для трудных, с криминальными наклонностями подростков имени святого
Брутуса, — закончил за него дядя Вернон.
Кажется, дядя занервничал, подумал Гарри.
— Правильно. — Он спокойно смотрел на багровое лицо дяди и продолжал: — Но это
трудно запомнить. И чтобы тетушка Мардж поверила, придется постараться, а то вдруг я скажу
чего не так?
— Тогда я из твоей башки выбью всю дурь!!! Сжав кулак, дядя двинулся на Гарри, но тот и
не шелохнулся.
— Ну и выбивайте! Тетушка все равно сказанного мной не забудет!
Дядя Вернон оторопел — кулак повис в воздухе, лицо исказила гримаса.
— Но если вы подпишете разрешение, — быстро сказал Гарри, — то, клянусь, я запомню
эту школу и буду вести себя как магл, то есть как хороший мальчик.
Дядя стиснул зубы и задумался. Жилка у него на виске запульсировала.
— Ладно,— наконец изрек он. — Будешь говорить, что я велел, подпишу эту чертову
бумагу. Но если обманешь — пеняй на себя!
Дядя круто развернулся и хлопнул дверью так, что из частого переплета над ней вылетело
цветное стеклышко.
На кухню Гарри не вернулся, отправился к себе в комнату: хочешь вести себя как истинный
магл, начинай прямо сейчас.
Гарри долго собирал подарки с открытками. Наконец с тяжким вздохом спрятал все под
кровать к учебникам. Подошел к клетке: Букля и Стрелка, которая уже оправилась от перелета,
спали, спрятав под крыло голову. Гарри снова вздохнул и разбудил сов, потыкав пальцем ту и
другую.
— Букля,— жалобно молвил он, — вам со Стрелкой придется улететь. Только на неделю. Я
Рону напишу, он присмотрит за тобой. Ну не надо так смотреть, ради бога! — В больших
янтарных глазах Букли читался упрек. — Я не виноват! Я только так смогу получить разрешение,
чтобы с друзьями ходить в Хогсмид.
Гарри написал Рону письмо, привязал к лапе Букли, и минут через десять совы вылетели из
окна. Гарри убрал пустую клетку в шкаф. Эх, тоска, но делать нечего!
Скучать долго не пришлось. Вскоре весь дом огласили крики тети Петуньи:
— Когда прибудет тетушка, немедленно выходи поздороваться! И пригладь свои патлы,
неряха!
Но что он может поделать с волосами? Да и тетушка Мардж обожает его ругать, к чему
лишать ее удовольствия?
Немного погодя зашуршал гравий, хлопнули дверцы машины, в саду раздался топот.
Приехали.
— Открой дверь! — зашипела тетя Петунья.
С тяжелым сердцем Гарри повиновался. На пороге стояла тетушка Мардж.
Эта краснолицая, внушительной комплекции дама очень походила на дядю Вернона. У нее
были даже усы, правда, не такие пышные, как у дяди. В одной руке она держала здоровенный
чемодан, второй прижимала к груди старого, угрюмого бульдога.
— А где мой ненаглядный Дадли? — хрипло гаркнула тетушка. — Где мой медвежонок?
В коридоре появился толстяк Дадли. Соломенные волосы прилизаны, из-под пяти
подбородков торчит галстук-бабочка. Швырнув чемодан Гарри, тетушка ринулась навстречу
племяннику. Удар пришелся в живот, и у Гарри перехватило дыхание. Тетушка Мардж
подбежала к Дадли и, потискав его одной рукой, смачно чмокнула в щеку.
Гарри прекрасно знал, что ее объятия Дадли терпит лишь потому, что тетушка ему за это
платит. И действительно, когда объятия разжались, в кулаке толстяка хрустнула
двадцатифунтовая бумажка.
— Петунья! — воскликнула тетушка и двинулась к ней.
На Гарри она и не взглянула. Он был для нее пустым местом. Тетушки поцеловались,
Мардж прижалась массивной челюстью к впалой щеке тети Петуньи. Появился и дядя Вернон —
сама любезность.
— Мардж, не хочешь ли чашку чая? — предложил он. — А что желает Злыдень?
— Злыдень желает испить чаю из моего блюдечка,— ухмыльнулась тетушка Мардж.
Семейка отбыла на кухню, а Гарри остался в коридоре с тяжеленным чемоданом.
«Это ничего, хорошо, что ушла»,— подумал Гарри и не торопясь потащил чемодан в
спальню, приготовленную для тетушки Мардж.
Когда Гарри вернулся в кухню, тетушка уже попивала чай с фруктовым тортом, а в углу
Злыдень шумно лакал чай из блюдца. Пол вокруг был забрызган слюной и чаинками. Тетя
Петунья была явно не в восторге. Эта блюстительница чистоты терпеть не могла животных.
— Послушай, Мардж, а кто присматривает за другими собаками? — полюбопытствовал
дядя Вернон.
— Полковник Фабстер, — загудела тетушка. — Он вышел на пенсию, и ему все равно
делать нечего. Но моего бедного старичка я на него оставить не могу. Злыдень так без меня
грустит, так грустит.
Гарри сел за стол, и собака зарычала. Тетушка Мардж повернулась и тут как бы впервые
заметила Гарри.
— Ага! — рявкнула она. — Ты все еще здесь?
— Да, — кивнул Гарри.
— Да? — передразнила тетушка. — Как ты разговариваешь, неблагодарный мальчишка?
Вернон и Петунья столько сделали для тебя! А ты... Если бы тебя оставили на моем крыльце, я
бы с тобой миндальничать не стала! Сразу бы отправила в детский дом!
В детском доме было бы куда лучше, чем здесь, у Дурслей, вертелось на языке у Гарри.
«Молчи, Гарри, молчи, помни об уговоре», — сказал он себе и выдавил некое подобие улыбки.
— Ах, он еще и ухмыляется! — возмутилась тетушка. — Совсем не изменился — грубиян! А
я-то, я-то надеялась, что хоть в школе тебя перевоспитают!
Тетушка одним глотком осушила полчашки чая, вытерла усы и продолжила:
— Кстати, Вернон, это что за школа-то?
— Имени святого Брутуса, — не замедлил с ответом дядя. — Самое подходящее место для
безнадежных случаев.
— Ясно. — Тетушка повернулась к Гарри: — А в этой школе розгами-то хоть лупят?
— Ну-у...
Дядя Вернон коротко кивнул ему из-за широкой спины тетушки Мардж.
— Ага, — кивнул Гарри. Потом решил, что говорить надо подоходчивей, и добавил: —
Лупят, все время лупят.
— И правильно делают. — Тетушка Мардж хлопнула по столу — Все это чепуха, что, мол,
детей, пусть и хулиганов, нельзя пороть. Да из сотни придурков девяносто девять заслуживают
порку! Не сомневаюсь, тебе там достается часто!
— Да-да, — кивнул Гарри,— очень часто. Тетушка Мардж прищурилась.
— Не нравится мне, как ты разговариваешь, — процедила она. — Что-то ты слишком
спокойно рассказываешь про наказания. Сдается мне, слабовато тебя там лупят. На твоем месте,
Петунья, написала бы я в школу письмо с просьбой драть этого паршивца посильнее. Такие, как
он, требуют особо строгого обращения.
Дядя Вернон забеспокоился. Вдруг Гарри не выдержит и, забыв об уговоре, брякнет Мардж
что-нибудь неподходящее?
— Мардж, ты смотрела утренние новости? — поспешил он разрядить обстановку. — Что
думаешь о сбежавшем преступнике?
Так вот и поселилась тетушка Мардж на Тисовой улице. И Гарри вдруг понял, что до нее все
шло не так уж и плохо. Дяде Вернону и тете Петунье он старался не попадаться на глаза, и это
всех устраивало. С тетушкой Мардж такое не пройдет — постоянно требует находиться при ней,
чтобы досаждать нравоучениями. И хлебом не корми, дай сравнить его с Дадли. Особенно
нравилось ей заваливать толстяка дорогими игрушками. Подарит и смотрит на Гарри — ждет,
что он попросит: «Тетушка Мардж, а мне что?» И все время нудит, какое Гарри бесполезное,
пропащее существо.
Со дня приезда тетушки Мардж прошло три дня. Все обитатели дома № 4 по Тисовой улице
сидели за обеденным столом.
— Ты не виноват, Вернон, что мальчишка неисправим, — утешала тетушка Мардж брата. —
Что поделать, коль он уже родился с гнильцой.
От негодования у Гарри задрожали руки, к лицу прилила кровь. «Помни об уговоре и
молчи, думай о Хогсмиде. Не обращай на нее внимания», — внушал он себе, уставившись в
тарелку.
Тетушка налила в бокал вина и провозгласила:
— С собаками тоже всегда так. У дурной суки — дурные щенки!
Едва она произнесла эти слова, как бокал в ее руке взорвался. По всей кухне разлетелись
осколки. Тетушка заморгала, что-то бормоча, по багровому лицу потекло вино.
— Мардж! — закричала тетя Петунья. — Мардж, ты жива?!
— Да не волнуйся, Петунья,— тетушка вытерла лицо салфеткой, — я просто очень сильно
сжала бокал. На днях у полковника Фабстера точно так же перестаралась.
Но тетя с дядей не сводили с Гарри подозрительных взглядов. От греха подальше Гарри
выскочил в коридор, не дождавшись пудинга.
Тяжело дыша, он прислонился к стене.
Нельзя, нельзя так злиться! Вот уже вещи взрываются! Не дай бог, что-нибудь еще
произойдет! Ладно Хогсмид, а если узнают в Министерстве магии?!
Гарри — малолетний волшебник. И ему законом запрещено заниматься колдовством за
пределами школы. Тем более прошлым летом он уже провинился, за что и получил от
Министерства официальное предупреждение. Примени он опять волшебство, на Тисовой улице,
его точно из Хогвартса исключат.
Услышав, как Дурсли встают из-за стола, Гарри заспешил к себе в комнату.
Следующие три дня прошли спокойно. Всякий раз, когда тетушка кидалась на него, Гарри,
стиснув зубы, думал о своем пособии по уходу за метлой. Наверное, взгляд его при этом
стекленел, потому что тетушка Мардж высказала догадку, что Гарри, ко всему прочему, еще и
умственно отсталый.
Наконец-то настал последний день пребывания тетушки Мардж на Тисовой улице. По
такому случаю тетя Петунья накрыла праздничный стол, а дядя Вернон откупорил бутылки с
вином. Все так увлеклись супом и жареной форелью, что на Гарри никто не обращал внимания.
На сладкое был лимонный торт-безе, но удовольствие всем испортил дядя нудным рассказом о
дрелях, которые производила его фирма «Граннингс». Потом тетя Петунья подала кофе, а дядя
Вернон принес бутылку бренди.
— Мардж, не соблазнишься, а?
Тетушка выпила уже не один бокал вина, и лицо у нее налилось кровью.
— Плесни чуток,— хрипло хихикнула она, протягивая рюмку. — Ну что так мало? Лей
еще... еще... Ага, вот теперь будет.
Дадли лопал четвертый кусок пирога; тетя Петунья держала чашку кофе, оттопырив
мизинец. Гарри собрался уходить, но дядя Вернон так сердито на него посмотрел — пришлось
остаться.
— Уф!.. — Тетушка облизнулась, поставив на стол пустую рюмку. — Потрясающий ужин,
Петунья! Мне, с дюжиной бульдогов, готовить некогда. Дома ем готовое из магазина.
Смачно рыгнув, она похлопала себя по животу. Под твидовым пиджаком ему было явно
тесновато.
— Прошу прощения. Люблю я упитанных мальчиков! — Тетушка подмигнула Дадли. — Ты,
Дадлик, вырастешь и будешь такой же большой, как папа! Ну-ка, Вернон, налей еще бренди!
— Пожалуйста.
Тетушка мотнула головой в сторону Гарри, и у того екнуло сердце.
«Открываю пособие», — пронеслось у него в голове.
— Фу, скелет! Смотреть противно! Подобные особи встречаются и у собак. Год назад я
велела полковнику Фабстеру утопить одного недоноска. Такой же был слабак!
«Гарри, вспоминай заклинание! Двенадцатая страница... Ага, вот оно, если заклинит
задний ход...»
— Всегда говорила: дурная кровь — дело безнадежное. Рано ли, поздно ли, она даст о себе
знать! Я ничего не хочу сказать плохого о твоей семье, Петунья, — тетушка хлопнула ладонью
величиной с лопату по костлявой руке тети Петуньи, — но согласись, сестра у тебя была
никудышная! Всю семью опозорила! Сбежала с каким-то прохвостом, и вон смотрите, что
получилось!
Гарри уставился в тарелку. В ушах зазвенело.
«Крепко держите метлу за рукоять», — твердил он про себя. Что было дальше, он не
помнил. Голос тетушки Мардж сверлил голову не хуже дрелей дяди Вернона.
Тетушка схватила бутылку бренди, плеснула себе еще и забрызгала скатерть.
— А я ведь совсем ничего не знаю про старшего Поттера. Кем хоть он был? Работал ли?
Лица у дяди с тетей так сильно напряглись, что Дадли оторвался от пирога и с удивлением
глянул на родителей.
— Он не работал. — Тяжело вздохнув, дядя покосился на Гарри. — Он был безработный.
Тетушка опустошила полрюмки.
— Неудивительно. Бездельник! — Она вытерла подбородок рукавом пиджака. — Нищий
дурак, который...
— Ложь,— вдруг отчеканил Гарри.
В комнате воцарилась тишина. Гарри сжал кулаки. Никогда еще он не был так зол.
— Еще бренди! — взревел бледный как мел дядя Вернон. — Марш спать! — шикнул он на
Гарри.
— Нет, Вернон! — Тетушка Мардж икнула, выбросив вперед руку. Крошечные, налитые
кровью глазки впились в Гарри. — Продолжай, мальчишка. Ты, я вижу, гордишься своими
родителями? Бедные! Погибли в автокатастрофе! Наверняка были оба пьяные!
Неожиданно для себя самого Гарри вскочил со стула.
— Они погибли не в автомобильной катастрофе! — закричал он.
— Нет, в автокатастрофе, маленький гаденыш!!! — От ярости она надулась как индюк — И
взвалили тебя на этих добрых людей! А ты, неблагодарный...
Она замолчала, будто поперхнулась. Ее продолжало раздувать. Полное красное лицо
опухло, крошечные глазки полезли из орбит, а рот растянулся до ушей. Твидовый пиджак
лопнул, и пуговицы со свистом разлетелись в стороны. Скоро тетушка превратилась в
громадный воздушный шар. Юбка лопнула, живот вывалился наружу, а пальцы растопырились,
как огромные сосиски.
— Мардж!!! — хором закричали тетя с дядей. Тетушку оторвало от стула, и она поплыла к
потолку. Она была совсем круглая, как надувная игрушка, руки-ноги безвольно колыхались, глаз
почти не видно, из груди рвалось тяжкое пыхтение.
«Гав-гав-гав!!!»
В комнату вбежал ошалевший Злыдень.
— Прекрати!!! — Дядя схватил тетушку за ногу и едва не взлетел сам. А Злыдень кинулся на
дядю и тяпнул его за ногу.
Воспользовавшись суматохой, Гарри выбежал из столовой и помчался в чулан под
лестницей. Заклинанием отпер дверь, схватил чемодан, бросил его на порог и ринулся наверх к
себе в комнату. Вынул паркетину под кроватью. Схватил наволочку с книгами и подарками, не
забыл пустую клетку и бросился вниз к входной двери.
В этот миг из столовой выскочил дядя Вернон, одна из его брючин превратилась в кровавые
лоскуты.
— Ты куда!!! — возопил он. — Сейчас же вернись и приведи тетку в порядок!!!
Но Гарри уже было все равно. Он был готов на любое безрассудство. Пинком открыв
чемодан, он вынул волшебную палочку и нацелил на дядю.
— Она получила по заслугам! — сказал он и, отдышавшись, добавил: — Не подходите ко
мне!
Гарри нашарил за собой дверную ручку.
— Все, ухожу! С меня хватит!
Еще миг, и Гарри очутился на темной пустынной улице. Волоча тяжелый чемодан, с
клеткой под мышкой он зашагал прочь, подальше от Дурслей.
Глава 3. Автобус «Ночной Рыцарь»
Разъяренный Гарри, несмотря на тяжелую поклажу, не заметил, как миновал несколько
улиц. Но вскоре усталость дала о себе знать. На улице Магнолий он увидел невысокую
каменную изгородь и в изнеможении опустился на нее.
Гарри сидел неподвижно, сердце колотилось, он никак не мог успокоиться. Было уже
совсем темно, и мало-помалу им стало овладевать отчаяние. Никогда еще Гарри, с какой
стороны ни глянь, не находился в столь затруднительном положении. Он один в жестоком мире
маглов, и ему совсем некуда идти. А самое страшное — Гарри применил мощный заряд
колдовства. Посему прощай Хогвартс! Он нарушил запрет: колдовать несовершеннолетние не
имеют права. Гарри диву давался, что над ним еще не хлопают крыльями совы из Министерства
магии.
Поежившись, он огляделся. Что его ждет?
Арест или просто изгнание из мира волшебников? Подумав о Роне с Гермионой, Гарри чуть
не заплакал. Узнай, что он в беде, друзья тут же бросились бы на помощь, невзирая на все его
прегрешения. Но они так далеко! И Букли нет! Как им дашь знать?
Нет и магловских денег. В мешочке, на дне чемодана, лежит пригоршня волшебного золота.
А все его деньги — наследство от родителей — в Лондоне, в подземелье банка «Гринготтс».
Увы, пешком чемодан до Лондона не дотащишь. Если только...
Он глянул на зажатую в руке волшебную палочку. Если его уже выгнали из школы (при этой
мысли сердце чуть не разорвалось от боли), можно еще немного поколдовать, хуже не будет.
От отца ему досталась мантия-невидимка. Надо колдовством сделать чемодан легким как
перышко, привязать его к метле и надеть эту мантию. Тогда он быстро и незаметно долетит до
Лондона, заберет из банковского сейфа все деньги и будет жить как отшельник Такое и в
кошмарном сне не приснится! Но другого выхода нет. А то дождешься маглов-полицейских. И
объясняй им, чего он тут ночью делает и почему в чемодане метла да книги с заклинаниями!
Открыв чемодан, Гарри принялся искать мантию-невидимку. Вдруг ему показалось, что за
ним кто-то наблюдает. Он резко выпрямился и еще раз огляделся. По спине пробежал холодок.
Улица темна и пустынна. В окнах домов ни огонька — все спят. Гарри снова нагнулся над
чемоданом и тут же вскочил на ноги, крепко сжимая палочку, почуял неладное: в узком
пространстве между изгородью и гаражом позади него явно кто-то был... Гарри обернулся,
метнул туда взгляд. Ну, шевельнись, пожалуйста! И будет ясно, кто ты, — бродячий кот или...
— Люмос, — шепнул Гарри и зажмурился от яркого света, полыхнувшего на конце палочки;
поднял ее высоко над головой, и стены ближайшего дома засверкали. Палочка осветила гараж,
дом и газон между ними. Гарри отчетливо увидел очертания чего-то громадного — оно не
сводило с него больших блестящих глаз.
Гарри рванул от дома и споткнулся о чемодан, выкинул вперед руку, чтобы смягчить
падение, но выронил палочку и скатился в канаву.
Жуткий рев чуть не оглушил его. Гарри прикрыл глаза от яркого света. Что это? Вскрикнув,
выпрыгнул на тротуар, и как раз вовремя: на том месте, где он лежал секунду назад, была пара
гигантских колес. Трехэтажный ярко-фиолетовый автобус возник не иначе как прямо из воздуха,
залив все вокруг потоками света. По лобовому стеклу тянулась длинная золотая надпись:
«Ночной рыцарь».
«Наверное, я схожу с ума», — подумал было Гарри, но тут из автобуса выскочил кондуктор
в красном и молвил в тишину:
— Добро пожаловать! Это автобус для ведьм и волшебников, попавших в трудное
положение! Взмахните палочкой и входите в салон: мы домчим вас куда угодно! Я, Стэн
Шанпайк, ваш кондуктор этим веч...
Он осекся, заметив сидящего на земле Гарри. Подняв палочку, Гарри встал на ноги.
«А этот Стэн Шанпайк всего лет на пять старше меня: восемнадцать - девятнадцать, не
больше», — отметил Гарри, глядя на прыщавое, с большими торчащими ушами лицо кондуктора.
— Чего ты тут делаешь? — отбросил Стэн кондукторский тон.
— Упал.
— Зачем? — ухмыльнулся Стэн.
— Упал, и все.
Чего он прицепился? Да потому, что вид у Гарри оставлял желать лучшего! На одном
колене порвалась штанина, на руке кровь. Вспомнив, из-за чего упал, Гарри мигом обернулся и
оглядел освещенное фарами пространство за каменной стеной. Там было пусто.
— Ты чего туда смотришь? — подал голос Стэн.
— Там было что-то большое, черное... — Гарри неуверенно махнул рукой в сторону дома.
— Вроде собаки... но больше.
Он глянул на Стэна, тот же, разинув рот, смотрел на него, вернее, на его лоб. Гарри
дрогнул.
— Чего это у тебя такое? — спросил Стэн.
— Ничего, — буркнул Гарри, пальцами начесав на лоб челку. Конечно, Министерство
магии уже ищет его, и облегчать им работу он не собирается.
— Как тебя звать? — не унимался Стэн.
— Невилл Долгопупс, — назвал Гарри первое пришедшее в голову имя. — Слушай, —
попытался он отвлечь Стэна, — а этот автобус и правда отвезет меня куда захочу?
— Конечно! — гордо ответил Стэн. — В любую точку мира, куда пожелаешь! Только под
воду ни-ни... Э-э... — Он опять вперился в Гарри.— А ты и впрямь голосовал? Махнул
палочкой?
— Да-да, — поспешил заверить Гарри — Слушай, а сколько стоит до Лондона?
— Одиннадцать сиклей, — произнес Стэн. — За четырнадцать получишь кружку горячего
какао, а за пятнадцать — еще грелку и в придачу зубную щетку любого цвета.
Гарри достал из чемодана мешочек и сунул в руку Стэна несколько серебряных монет.
Поставив клетку на чемодан, они втащили багаж внутрь.
Сидений в автобусе не было. Вдоль занавешенных окон — кровати с бронзовыми спинками.
Над каждой кроватью — подсвечник, освещавший обитые панелью стены. Спавший в конце
автобуса крошечный волшебник в ночном колпаке проворчал во сне:
— Благодарю, но я занят. Солю слизняков, — и повернулся на другой бок.
— Вот твоя, — шепнул Стэн и запихнул чемодан под кровать за водительским креслом.
— Это наш водитель — Эрни Прэнг. Эрн, это Невилл Долгопупс.
Эрни, пожилой волшебник в очках с толстыми стеклами, кивнул. Гарри дрожащей рукой
снова пригладил челку на лбу и сел на постель.
— Трогай, Эрни, — сказал Стэн, садясь рядом с водителем.
Автобус взревел и рванул с такой силой, что Гарри завалился на кровать. Поднявшись,
глянул в окно. Они ехали по совершенно другой улице. Стэн пришел в восторг, заметив
удивление на лице Гарри.
— Мы были как раз тут, когда ты махнул палочкой, — сказал он. — Мы, Эрни, никак уже в
Уэльсе?
— Угу.
— А маглы не слышат автобус? — спросил Гарри.
— Маглы? — презрительно хмыкнул Стэн. — Да они ничего не слышат и не видят! Они
вообще тупицы!
— Ступай-ка ты, Стэн, разбуди мадам Марш,— подал голос Эрни. — Вот-вот будем в
Абергавени.
Стэн поплелся наверх по узкой деревянной лестнице. Гарри смотрел ему вслед, тревога
усиливалась. Эрни водил автобус неважно, и их постоянно заносило на тротуар. Правда, пока
обошлось без аварии: фонарные столбы, почтовые ящики, урны отскакивали перед самым носом
автобуса, а когда тот проедет, прыгали на место.
Вскоре появился Стэн, а за ним — волшебница в дорожной мантии со слегка позеленевшим
лицом.
— Приехали, мадам Марш,— радостно оповестил кондуктор.
Эрни резко затормозил. Кровати заходили ходуном. Мадам Марш прижала ко рту носовой
платок и скатилась вниз. Стэн выкинул ее сумку и захлопнул дверь. Автобус взревел и, грохоча,
покатил по узкой проселочной дороге, а окрестные деревья в ужасе шарахались при его
приближении.
Сейчас Гарри не уснул бы и в простом автобусе, который без грохота едет себе спокойно, а
не летит сотни миль в секунду. В голове ворочались тяжкие думы: что его ожидает и как там
тетушка Мардж, все еще висит под потолком?
Высунув язык, Стэн читал свежий номер «Ежедневного Пророка». На первой полосе был
большой снимок. Человек с фотографии прищурился, глядя на Гарри. Усталое, с длинными
спутанными волосами лицо было странно знакомо Гарри.
— Ведь это его маглы показывали в новостях! — воскликнул он, на миг забыв о своих бедах.
Стэн осклабился, глядя на снимок.
— Сириус Блэк, — кивнул он. — Ясное дело, маглы показывали его. Ты что, Невилл, с луны
свалился?
Презрительно посмотрев на изумленного Гарри, он сунул ему газету.
— Газетки-то чаще надо читать. Гарри поднес «Пророк» к свече:
БЛЭК ВСЕ ЕЩЕ НА СВОБОДЕ!
Сегодня Министерство магии сообщило, что Сириус Блэк — самый опасный
преступник за всю историю тюрьмы Азкабан — до сих пор не пойман.
— Мы делаем все возможное, чтобы найти Блэка, — заверил утром министр
магии Корнелиус Фадж. — И призываем волшебное сообщество сохранять
спокойствие.
Некоторые члены Международной федерации колдунов недовольны тем, что
Фадж сообщил о происшедшем премьер-министру маглов.
— А как бы вы поступили на моем месте? — заявил Фадж, известный своим
раздражительным характером. — Блэк сумасшедший. Он опасен, как для волшебников,
так и для маглов. Премьер поклялся, что о волшебном происхождении Блэка не узнает
ни один магл. А если и узнают, сочтут за репортерскую утку.
Маглам сообщили, что у Блэка есть пистолет (железная дудка, которой простецы
убивают друг друга). Волшебное сообщество опасается повторения бойни, устроенной
Блэком двенадцать лет назад. Напомним, тогда Блэк одним проклятием умертвил
сразу тринадцать человек.
Гарри вгляделся в темные глаза Сириуса Блэка, единственные живые точки на исхудалом
лице. Ему не доводилось встречаться с вампирами, но на уроках по защите от темных искусств
он не раз видел их портреты. Блэк с его мертвенно-восковой кожей очень походил на вампира.
— Ну, и как тебе этот красавчик? — полюбопытствовал Стэн.
Гарри вернул газету и спросил:
— Он что, и вправду одним проклятием убил тринадцать человек?
— А то, — кивнул Стэн. — Средь бела дня и при свидетелях Вот в чем кошмар, правда,
Эрн?
— Правда, — мрачно поддакнул Эрни. Развернувшись в кресле, Стэн заложил руки за
голову и перевел взгляд на Гарри.
— Блэк — один из ближайших соратников Сам-Знаешь-Кого, — важно сообщил он.
— Волан-де-Морта, что ли? — брякнул Гарри.
Прыщи на лице Стэна побелели, Эрни крутанул руль, и фермерский дом в ужасе шарахнулся
от автобуса.
— У тебя как с головой?! — завопил Стэн, схватившись за сердце. — Ты чье имя назвал?!
— Ой, извини, пожалуйста, — поспешно сказал Гарри. — Я... я просто забыл...
— Забыл! — передразнил Стэн. — А если у меня разрыв сердца будет?!
— Значит, Блэк был ближайшим соратником Сам-Знаешь-Кого? — виновато произнес
Гарри, возвращаясь к беседе.
— Ну, да. — Стэн все еще держался за сердце. — Друг-приятель... А когда малютка Гарри
Поттер победил Сам-Знаешь-Кого...
Гарри вздрогнул и в очередной раз пригладил на лбу волосы.
— ... за его соратниками началась охота. Эрни вон подтвердит. Ну, большинство-то сами
сдались. Поняли, что им крышка. Ха! Но не Сириус Блэк! Ходит молва, будто он считает себя
его преемником. Знаешь, как все было? Окружили Блэка на улице, маглы кишмя кишат. А он
возьми да и махни палочкой: пол-улицы как не бывало, в придачу дюжина мертвых маглов да
один волшебник! Как тебе? А дальше он... — Голос Стэна опустился до тревожного шепота.
— Что он? — спросил Гарри.
— Громко рассмеялся! Стоял и ржал как лошадь. Вскоре приехало подкрепление из
Министерства. А он, представляешь, никакого сопротивления! Идет себе смирно и ржет без
остановки. Совсем придурок! Слышь, Эрн?
— Ну до Азкабана, может, был и нормальный, а теперь точно придурок, — протянул Эрни.
— Я бы лучше сам себя взорвал, чем попасть в Азкабан! Но ему так и надо за все его злодеяния!
— Н-да. Небось у Министерства работенки было по горло, — сказал Стэн. — Пол-улицы
тютю и куча мертвых маглов. Как они это объяснили?
— Взрыв газа, — отрезал Эрни.
— И вот теперь побег, — продолжал Стэн, махнув на изможденное лицо в газете. — Раньше
никому не удавалось бежать из Азкабана. Во дела! И как он все это провернул? Эрни, а, Эрни!
Как он с охраной сладил?
Эрни передернуло.
— Будь другом, Стэн, смени пластинку. Ну не могу я слышать об охранниках Азкабана!
Разочарованный, Стэн отложил газету, а Гарри прильнул к окну. Настроение лучше не
стало. Стэн — болтун. Когда узнает, кого подвозил, такое понарасскажет пассажирам!
«Ого! Слыхали?! Гарри Поттер свою тетку раздул! Эрн! Мы же его подвозили!!! Он удирал
от...»
А ведь он, Гарри Поттер, такой же преступник, как и Сириус Блэк. Может, и ему за тетушку
Мардж светит Азкабан? Гарри ничего не знал про эту волшебную тюрьму, но слышал, с каким
ужасом о ней говорят. Хагрид, лесничий Хогвартса, в прошлом году отсидел в Азкабане два
месяца. Как сейчас, перед глазами его искаженное страхом лицо, когда он узнал, что его
отправят в эту тюрьму. А ведь Хагрид — храбрец, каких поискать.
Автобус катил в темноте, разгоняя с пути кусты, мусорные баки, телефонные будки и
деревья. Гарри с тяжелым сердцем лежал на мягкой перине. Автобус сделал остановку в Англии.
Стэн наконец вспомнил, что Гарри оплатил горячий шоколад, и принес кружку. Тут автобус
рванул, держа курс на Абердин, и Стэн весь шоколад вылил ему на подушку. С верхних этажей
потянулись волшебники и волшебницы. В халатах и шлепанцах они спешили к выходу, радуясь,
что поездка завершилась.
Под конец в автобусе остался лишь один пассажир. Стэн потер руки:
— Так-так, Невилл, где тебя в Лондоне высадить?
— Косой переулок.
— Косой так Косой, — хмыкнул Стэн. — Будет сделано.
Автобус взревел и, грохоча, покатил по Чаринг-Кросс-Роуд. Гарри сидел, наблюдая, как от
автобуса прыгают в стороны здания и скамейки. Светало. Придется Гарри переждать пару часов
до открытия «Гринготтса». Потом снова в путь. А куда — неизвестно.
На полном ходу Эрни затормозил, и автобус остановился у маленького невзрачного паба
«Дырявый котел», за которым находился волшебный ход в Косой переулок.
Поблагодарив Эрни, Гарри спрыгнул и помог Стэну вытащить чемодан с клеткой на
тротуар.
— Пока, Стэн! — помахал рукой Гарри.
Но кондуктор как не слышал. Он стоял на подножке автобуса и во все глаза таращился на
темный вход в паб.
— Ну, наконец-то, Гарри, — произнес чей-то голос.
Не успел он повернуться, как на его плечо легла рука.
— Во черт! — раздался крик Стэна. — Эрн, двигай сюда!!! Сюда!!!
Повернув голову, Гарри увидел обладателя руки, сжимавшей его плечо, и его словно
окатило ледяным душем. Это был сам Министр магии — Корнелиус Фадж.
Рядом с ними тут же приземлился взбудораженный Стэн.
— Министр, так выходит, это не Невилл?! Фадж — полненький невысокий человек в
длинной полосатой мантии — выглядел усталым и замерзшим.
— Невилл? — вскинул он брови. — Нет. Это Гарри Поттер.
— Я так и думал! — радостно завопил Стэн — Эрн! Эрн! Знаешь, кто такой Невилл?! Это
Гарри! Гарри Поттер! Вон шрам! Смотри!
Фадж без особого восторга промолвил.
— Примите мою благодарность за то, что ваш автобус доставил сюда Гарри. Но нам пора
идти.
Фадж еще крепче сжал плечо Гарри и повел его в паб. В дверях возник беззубый, сутулый
старик-волшебник с фонарем в руке. Это был Том, хозяин «Дырявого котла».
— Вы нашли его, министр! — воскликнул Том.— Не желаете ли чего выпить? Пива,
бренди?
— Принесите лучше чаю, Том, — сказал Фадж, не выпуская плеча Гарри.
Топая и отдуваясь, Стэн с Эрни внесли в паб чемодан с клеткой. Оба, не скрывая
любопытства, вертели головами по сторонам.
— Невилл, чего ж ты скрыл от нас свое имя? — расплылся в улыбке Стэн. Из-за его плеча с
любопытством смотрело совиное лицо Эрни.
— Том, отдельный кабинет, пожалуйста, — велел Фадж
Том показал, куда идти.
— Прощайте, — чуть не с отчаянием произнес Гарри.
— Пока, Невилл, — в свою очередь простился Стэн.
Пошли по узкому коридору: Том впереди с фонарем, за ним — сопровождаемый Фаджем
Гарри. Скоро они очутились в небольшой гостиной. Щелкнув пальцами, Том зажег в камине
огонь и, отвесив поклон, удалился. Фадж указал на стул возле камина:
— Садись, Гарри.
Мальчик сел. Огонь в камине пылал на славу, но по телу Гарри побежали мурашки. Фадж
снял полосатую мантию, подтянул бутылочного цвета брюки и уселся напротив.
— Гарри, я министр магии — Корнелиус Фадж Гарри знал это. Он уже видел Фаджа, но
тогда на нем была отцовская мантия-невидимка, а Фаджу это знать не полагалось.
Том, в переднике поверх ночной рубашки, принес поднос с чаем и горячими тостами.
Поставив его на стол между гостями, вышел и закрыл дверь.
— Признаюсь, Гарри, — начал Фадж, разливая чай, — мы все изрядно поволновались.
Сбежать от родственников, да еще подобным образом! Я уж думал... Слава богу, с тобой ничего
не случилось!
Фадж намазал булочку маслом и протянул тарелку Гарри.
— Ешь, Гарри. Ты еле держишься на ногах. А у меня хорошая новость. Мы вернули мисс
Марджори Дурсль в ее обычное состояние. Несколько часов назад на Тисовую улицу прибыли
два специалиста из отдела по устранению последствий случайно наложенных заклятий. Мисс
Дурсль сделали прокол, и воздух из нее вышел, кроме того, изменили структуру ее памяти, так
что она все начисто забыла. Словом, ничего страшного не произошло.
Фадж поднял чашку и ласково, как любимому племяннику, улыбнулся Гарри. Гарри же от
удивления не мог слова вымолвить.
— Хочешь знать, что думают твои дядя с тетей? — поинтересовался Фадж — Не скрою, они
очень рассердились. Однако следующим летом они готовы тебя принять. А вот Рождество и
пасхальные каникулы придется провести в Хогвартсе.
Гарри обрел дар речи:
— На Рождество и пасхальные каникулы я всегда остаюсь в Хогвартсе. А на Тисовую улицу
я вообще не хочу возвращаться!
— Не говори так, Гарри. Ты просто переволновался, — озадаченно проговорил Фадж —
Они же твои родственники. Не сомневаюсь, в глубине души вы... любите друг друга.
Гарри спорить не стал. Не до того. Сейчас решается его судьба.
— А теперь подумаем, — Фадж намазывал вторую булочку, — где ты поживешь последние
две недели каникул. Я советую тебе остановиться в «Дырявом котле».
— А как… а как же наказание? Фадж сощурился.
— Наказание? О чем ты, Гарри?
— Я же нарушил Закон о несовершеннолетних волшебниках! — горячо сказал Гарри.
— Ну что ты, мой мальчик! Да неужели мы станем наказывать тебя за такие пустяки?! —
воскликнул Фадж, взмахнув булочкой. — Это был несчастный случай. За раздувание тетушек мы
в Азкабан не сажаем!
Это у Гарри в голове никак не укладывалось: весь его прошлый опыт общения с
Министерством магии говорил о том, что оно даже очень наказывает за подобные проступки.
— В прошлом году я получил от Министерства официальное предупреждение лишь за то,
что к Дурслям в дом проник эльф и разбил блюдо с тортом! Министерство обещало отчислить
меня из Хогвартса, если я еще хоть один раз применю волшебство у них в доме!
Если глаза не обманывали Гарри, вид у Фаджа был весьма смущенный.
— Обстоятельства изменились, Гарри, и мы учли... в создавшемся положении... Ты же не
хочешь, Чтобы тебя исключили?
— Конечно нет!
— Ну, тогда из-за чего весь этот шум? — рассмеялся Фадж. — Съешь-ка ты лучше булочку,
а я пойду спрошу у Тома, есть ли для тебя свободная комната.
Гарри смотрел вслед Фаджу. Невероятно! Почему же тогда министр ждал его в «Дырявом
котле», раз никакого наказания не будет? И вообще странно, что сам министр магии лично
занялся малолетним волшебником.
Фадж вскоре вернулся вместе с хозяином.
— Свободна одиннадцатая комната, Гарри, — сказал министр. — Тебе там понравится.
Добавлю только одно. Уверен, ты меня поймешь. Ни в коем случае не ходи в магловские
кварталы. Гуляй по Косому переулку, и как только начнет темнеть — сейчас же домой. Том
будет за тобой присматривать.
— Хорошо, — протянул Гарри. — Но к чему все это?
— Не хотим, чтобы ты снова потерялся, — весело рассмеялся Фадж. — Шучу, шучу. Просто
нам спокойнее, когда мы знаем твое местонахождение... Ну, в общем...
Фадж вдруг закашлялся и надел полосатую мантию.
— Так я пошел. Меня ждут дела, сам понимаешь.
— А вы еще не поймали Блэка? — вдруг спросил Гарри.
Пальцы Фаджа стиснули серебряную застежку на мантии.
— Что–что? Так ты уже слышал? Увы, увы. Не удалось пока. Но мы его обязательно
поймаем. Непременно. Такое в Азкабане приключилось впервые. Стражи вне себя! — Фаджа
слегка передернуло. — До свидания, Гарри.
Они пожали руки. И тут Гарри вспомнил одну вещь.
— Г–господин министр, у меня есть одна просьба.
— Я тебя слушаю, — улыбнулся Фадж.
— Третьекурсники в Хогвартсе будут ходить в Хогсмид. Но мне тетя с дядей не подписали
разрешение. А вы не могли бы подписать?
Фадж замялся.
— Нет, — со вздохом сказал он. — Сожалею, Гарри, но я не твой родственник и не опекун.
— Но вы министр магии, — умолял Гарри. — И ваше разрешение...
— Нельзя, Гарри. Правила есть правила, — твердо сказал Фадж— Вот в будущем году ты
наверняка будешь ходить в Хогсмид. Но, честно говоря, мне кажется, тебе бы лучше... вообще...
Не будем об этом. Я пошел. Счастливо оставаться, Гарри.
Улыбнувшись, он пожал Гарри руку и вышел.
— Мистер Поттер, пойдемте. — Том тоже заторопится. — Я уже отнес ваши вещи.
Они поднялись по красивой деревянной лестнице. Том отворил дверь с бронзовой
табличкой №11 и впустил Гарри. В комнате стояла мягкая, удобная кровать, отполированная до
блеска дубовая мебель, в камине потрескивал огонь, а на шкафу...
— Букля! — ахнул Гарри.
Белоснежная сова щелкнула клювом и опустилась ему на руку.
— У вас очень умная сова, — улыбнулся Том. — Прилетела через пять минут после вашего
появления. Мистер Поттер, если вам что-нибудь понадобится, сразу обращайтесь ко мне.
Хозяин еще раз поклонился и покинул комнату.
Гарри долго сидел на кровати и поглаживал Буклю. В окно смотрело небо, которое,
подобно хамелеону, меняло цвет: из бархатного темно–синего стало серо–стальное. Потом
медленно заалело, подернувшись золотыми прожилками. Гарри не верилось, что еще несколько
часов назад он был на Тисовой улице, что его не выгнали из Хогвартса и что две недели он
проведет вдали от Дурслей.
— Ну и ночка выдалась, Букля, — зевнул Гарри.
Не сняв очков, он повалился на подушку и крепко уснул.
Глава 4. Дырявый котел
Несколько дней Гарри привыкал к неведомой доселе свободе. Когда еще он просыпался и
завтракал не по часам? А теперь даже гулял где хотел, правда только по Косому переулку. Но
поскольку на этой длинной, мощенной булыжником улице теснилось множество чудесных
волшебных магазинчиков, у Гарри не было ни малейшего желания нарушить данное Фаджу
слово и отправиться назад, в магловские кварталы.
Завтракал Гарри в «Дырявом котле», с интересом наблюдая за постояльцами. Здесь
останавливались забавные маленькие волшебницы, приехавшие из провинции за покупками;
почтенные волшебники, которые за завтраком обсуждали последнюю статью в
«Трансфигурации сегодня»; растрепанные, диковатые на вид маги и хрипло
перешептывающиеся гномы; а однажды на завтрак спустилось существо, подозрительно похожее
на лешего, и, не снимая черного шерстяного шлема с прорезями для глаз, заказало тарелку сырой
печенки.
Поев, Гарри выходил на задний двор, вынимал палочку, стучал по третьему кирпичу слева
над мусорным ящиком, и в стене открывался проход в Косой переулок.
Стояли ясные, погожие дни. Гарри бродил по магазинам и подкреплялся в летних кафе под
яркими зонтиками.
— Глянь-ка, старина, какой я луноскоп приобрел — никаких лунных карт не надо, —
хвастались покупками посетители.
Или обсуждали Сириуса Блэка:
— Я не позволю моим детям выходить из дому, пока его снова не отправят в Азкабан!
Гарри больше не надо было корпеть над домашней работой, лежа с фонариком под одеялом.
Он дописывал свои сочинения, сидя за столиком возле кафе–мороженого Флориана Фортескью.
А хозяин, много чего знавший о сожжении ведьм в Средние века, помогал ему. И каждые
полчаса угощал мальчика мороженым с фруктами.
В один из таких дней Гарри пополнил свой кошель для денег золотыми галлеонами,
серебряными сиклями и бронзовыми кнатами из хра¬нилища в «Гринготтсе», и ему стоило
огромных усилий не истратить все деньги сразу.
«Тебе еще пять лет в Хогвартсе учиться. Пустишь все по ветру, и на книги не останется. Что
тогда? У Дурслей будешь просить?» — напоминал он себе по нескольку раз в день.
Он еле удержался от покупки золотых шариков для игры в плюй–камни (эта волшебная игра
похожа на обычные магловские камушки, только в плюй–камнях шарики брызгали в лицо
проигравшему очко вонючей жижей). А движущаяся модель нашей Галактики внутри большого
стеклянного шара! Купил — и на урок астрономии ходить не надо! Но самую желанную вещь
Гарри увидел в любимом магазине «Все для квиддича» через неделю после приезда в «Дырявый
котел».
Магазин был полон народу, и Гарри стало интересно, на что они там глазеют.
Протиснувшись внутрь и с трудом пробравшись вперед, он увидел новую витрину, а в ней метлу
невиданной красоты.
— Новейшая модель, — сообщил волшебник с квадратной челюстью своему спутнику.
— Пап, это самая быстрая метла в мире, да? — пропищал парнишка младше Гарри, держа
отца за руку.
— Ирландская международная ассоциация только что заказала семь таких красавиц! —
вещал хозяин магазина. — А они фавориты Кубка мира!
Толстая колдунья, стоявшая перед Гарри, отошла в сторону, и тот прочел табличку рядом с
метлой.
«МОЛНИЯ»
Новейшая гоночная спортивная метла. Кленовая рукоятка обтекаемой формы
отполирована алмазной крошкой. Каждая метла имеет собственный номер,
выгравированный вручную. Каждый из березовых прутьев был тщательно отобран и
идеально подогнан, что придает метле совершенные аэродинамические свойства, а
также непревзойденное равновесие и точность. «Молния» развивает скорость 150
миль в час за 10 секунд. В метлу встроен неломающийся волшебный тормоз. Цену
спрашивайте у продавца.
«Цену спрашивайте у продавца...» И подумать страшно, сколько золотых галлеонов надо
выложить за «Молнию». Ничего еще Гарри не желал так страстно! Но и на «Нимбусе–2000» он
пока не проиграл ни одного матча. Так какой прок ухлопать все деньги из гринготтского
подземелья, когда у него уже есть отличная метла? Цену Гарри не узнал, но ежедневно заходил
полюбоваться на «Молнию».
Кое–что ему все же надо было купить. Гарри пополнил в аптеке запасы зельесоставляющих
веществ. Да и школьная мантия маловата, так что пришлось посетить магазин мадам Малкин
«Мантии на любой случай» и приобрести новую. А самое главное — покупка учебников, в том
числе и для двух новых предметов: ухода за магическими существами и гадания.
Увидев витрину книжного магазина «Флориш и Блоттс», Гарри удивился. Вместо
толстенных, как кирпичи, тисненных золотом книг с заклинаниями там стояла большая
железная клетка, а в ней сотня «Чудовищных книг о чудищах». По клетке летали рваные листья
— книги сцепились в ожесточенной схватке и яростно щелкали переплетами.
Гарри достал из кармана список книг и впервые просмотрел его. «Чудовищная книга» была
обязательным учебником по уходу за магичес¬кими существами. Понятно, почему Хагрид
написал, что книга ему понадобится. А он еще удивлялся: зачем Хагрид такую жуть подарил,
вдруг он завел себе очередного монстра и теперь ему нужна помощь Гарри?
Гарри вошел внутрь, и к нему тут же подлетел продавец.
— Хогвартс? — выпалил он. — Новые учебники?
— Да, мне нужно...
— Посторонись. — Продавец оттолкнул Гарри. Натянув толстенные перчатки, он взял
большую узловатую трость и направился к клетке с чудищами.
— Подождите, — заторопился Гарри. — У меня уже есть такая книга.
— Уже есть? — Продавец несказанно обрадовался. — Спасибо, что предупредил. А то меня
пять раз за утро покусали...
От громкого треска едва не заложило уши: две «Чудовищные книги» перетягивали, как
канат, третью.
— Прекратите! Уроды зловредные! — вопил продавец, усмиряя книги тростью. — Никогда
больше их не закуплю! Сумасшедший дом! Это даже хуже двухсот «Невидимых книг о
невидимках»! Кругленькую сумму отвалили, а найти их так и не смогли! Ну, что еще?
— «Как рассеять туман над будущим» Кассандры Ваблатски, — ответил Гарри, изучая
список.
— Начали проходить прорицания? — догадался продавец.
Сняв перчатки, он повел Гарри в отдел предсказаний. Маленький стол был заставлен
стопками книг: «Предсказание непредсказуемого. Огради себя от потрясений» и «Магический
кристалл треснул. Когда отворачивается удача».
— А вот и она. — Продавец встал на стремянку и снял толстую книгу в черном переплете.
— «Как рассеять туман над будущим». Отличное пособие по всем видам гадания: хиромантия,
магические кристаллы, птичьи внутренности...
Гарри не слушал. Среди книг на маленьком столике он увидел «Предзнаменование смерти.
Что делать, когда беда стучит в дверь».
— На твоем месте, я бы это не читал, — заявил продавец, заметив интерес Гарри. — Тебе
начнет повсюду мерещиться смерть, а это кого угодно в могилу сведет.
Но Гарри не мог оторвать глаз от обложки. На ней была черная, большая, как медведь,
собака со светящимися глазами. Странно, но кажется, он ее где-то видел...
Продавец протянул Гарри «Как рассеять туман над будущим».
— Что–нибудь еще?
— Да. — Гарри оторвался от собаки и невидящим взглядом уставился на список. — Мне
еще надо «Трансфигурацию. Средний уровень» и «Стандартную книгу заклинаний» для третьего
курса.
С новыми учебниками под мышкой Гарри побрел в «Дырявый котел», с трудом соображая,
куда держит путь, то и дело натыкаясь на прохожих. Поднялся к себе в Комнату и кинул книги
на кровать. В комнате прибрались, в открытые окна светит солнце. Где-то вдалеке по
магловским улицам катят автобусы, а в Косом переулке шумит невидимая толпа. Он посмотрел в
зеркало над умывальником.
— Предзнаменование смерти? Ерунда! Я просто ударился в панику тогда, на улице
Магнолий, — бросил Гарри вызов своему отражению. — Это был бродячий пес. Вот и все.
И, подняв руку, пригладил по привычке волосы.
«Не пытайся сопротивляться, дорогой. Сражение проиграно», — ответило зеркало хриплым
голосом.
Дни летели, как скоростная метла. Гарри заглядывал в лица прохожим — вдруг это Рон или
Гермиона? Скоро в школу, и Косой переулок заполнялся учениками Хогвартса. В лавке «Все для
квиддича» Гарри встретил однокурсников Симуса Финнигана и Дина Томаса, они тоже не
могли отвести глаз от «Молнии». А во «Флориш и Блоттс» он столкнулся с круглолицым и
рассеянным Невиллом Долгопупсом. Поболтать не удалось: Невилл потерял список с книгами, и
его бабушка — внушительная дама грозного вида — громко отчитывала внука. Гарри молил
Бога, чтоб она не узнала, как, убегая от Министерства магии, он назвался Невиллом.
Наступил последний день каникул.
«Завтра, уже завтра я встречу Рона с Гермионой в „Хогвартс–Экспрессе“», — подумал,
проснувшись поутру, Гарри.
Он встал, оделся, сходил в последний раз взглянуть на «Молнию» и уже подумывал, где бы
перекусить, как вдруг:
— Гарри! Гарри!!!
Он обернулся. Вот они! Вдвоем сидят в кафе–мороженом Флориана Фортескью! Рон еще
больше усыпан веснушками, Гермиона очень загорела, оба что есть силы машут ему. Не веря
своему счастью, Гарри уселся рядом с друзьями.
— Не прошло и года! — улыбнулся Рон. — Мы были в «Дырявом котле», но нам сказали,
что ты куда-то ушел. Мы и во «Флориш и Блоттс» заходили, и к мадам Малкин, и...
— Да я на той неделе все купил, —пояснил Гарри. — А как ты узнал, что я в «Дырявом
котле»?
— Папа сказал, — ответил Рон.
Мистер Уизли работал в Министерстве магии и слышал о происшествии с тетушкой Мардж.
— Гарри, ты и вправду раздул свою тетю? — серьезно спросила Гермиона.
— Я не хотел, — промолвил Гарри. — Просто не сдержался.
Рон покатывался от смеха.
— Это не смешно, Рон, — укоризненно сказала Гермиона. — Знаешь, я удивлена, что тебя
не отчислили.
— Я тоже, — признался Гарри. — Не сомневался, что меня отчислят.
Он посмотрел на Рона:
— Слушай, Рон, а твой папа не знает, почему Фадж не наказал меня?
— Наверное, ответ кроется в самом тебе, — пожав плечами, хихикнул Рон. — Знаменитый
Гарри Поттер — вот и все дела. Мне трудно даже представить, что Министерство сделало бы со
мной, надуй я свою тетушку... Причем им пришлось бы сначала выкопать мой труп, потому что
мама прибила бы меня на месте... А если честно, узнаешь все у папы вечером. Мы тоже
остановились в «Дырявом котле». Гермиона тоже с нами. Завтра все вместе двинем на КингсКросс!
Гермиона, улыбаясь, закивала.
— Родители привезли меня сюда утром со всеми вещами.
— Здорово! — воскликнул Гарри. — Так вы уже купили учебники?
— Смотри. — Рон вынул из сумки длинную, узкую коробку и открыл ее. — Новая
волшебная палочка. Четырнадцать дюймов, ива, волос из хвоста единорога. А там все учебники.
— Он махнул рукой на большую сумку под креслом. — Что скажешь о «Чудовищной книге»?
Продавец чуть не заплакал, когда я сказал, что нам надо две.
— А это у тебя что, Гермиона? — спросил Гарри, указав на три битком набитые сумки в
соседнем кресле.
— Я же буду изучать гораздо больше предметов. У меня здесь все по нумерологии, уходу за
магическими существами, прорицанию, изучению древних рун, изучению маглов...
— Зачем тебе изучение маглов? — воскликнул Рон, закатывая глаза. — Ведь ты —
урожденная магла! Твои родители маглы! Ты и так все про маглов знаешь!
— Но маглов очень интересно изучать с волшебной точки зрения, — серьезно возразила
Гермиона.
— А есть и спать ты когда будешь? — спросил Гарри.
Рон все хихикал.
Гермиона пропустила вопрос мимо ушей.
— У меня еще есть десять галлеонов, — сказала она, вынув кошелек. — У меня в сентябре
день рождения, и родители заранее дали мне денег на подарок.
— И ты, конечно, купишь замечательную книгу? — невинно поинтересовался Рон.
— Нет, не книгу, — сдержанно ответила Гермиона. — Мне очень хочется сову. У Гарри
есть Букля, у тебя Стрелка...
— Так Стрелка не моя сова, она семейная. Лично мне принадлежит только Короста. — Рон
достал из кармана свою крысу. — Вот она, мне надо ее показать специалисту. — Он положил
Коросту на стол перед друзьями. — По-моему, в Египте ей не понравилось.
Короста похудела и порядком облезла.
— Тут неподалеку есть зоомагазин, — произнес Гарри, изучивший Косой переулок как свои
пять пальцев. — Посмотри там чего-нибудь для Коросты, а ты, Гермиона, можешь купить там
сову.
Расплатившись за мороженое, они пошли в «Волшебный зверинец».
Магазин был невелик, все стены заставлены клетками, смрад и галдеж стояли
невообразимые. Обитатели клеток пищали, гоготали, бормотали или шипели. Пока ведьма за
прилавком объясняла волшебнику, как ухаживать за сдвоенными головастиками, друзья
разглядывали клетки. Пара огромных пурпурных жаб, влажно причмокивая, пировала дохлыми
мясными мухами. У окна поблескивала панцирем в драгоценных камнях гигантская черепаха.
Ядовитые оранжевые слизняки медленно ползали по аквариуму, а толстый белый кролик то и
дело с громким щелчком превращался в шелковый цилиндр и обратно. Были кошки любых
расцветок; клетка с каркающими воронами; корзина забавных гудящих мохнатых шариков
кремового цвета, а в просторной клетке на прилавке лоснящиеся черные крысы прыгали через
скакалку из собственных длинных гладких хвостов.
Волшебник со сдвоенными головастиками удалился. Рон подошел к прилавку.
— Я насчет крысы, — сказал он ведьме. — Мы были в Египте, и с тех пор ей не по себе.
— Клади на прилавок, — велела ведьма, вытаскивая из кармана черные очки.
Достав Коросту, Рон положил ее рядом с клеткой, где прыгали несколько крыс. Они мигом
угомонились и столпились у проволочной стенки, чтобы лучше видеть.
Короста, как почти все имущество Рона, досталась ему в наследство от братьев. Крыса
принадлежала когда-то Перси. Она была худая и старая, не сравнить с сородичами в клетке.
— Хм... — Ведьма взяла Коросту. — Сколько лет этой крысе?
— Не знаю, — протянул Рон. — Очень старая. Она перешла ко мне от брата.
— А какие у нее есть волшебные способности? — поинтересовалась ведьма, внимательно
рассматривая Коросту.
— Ну–у, — замялся Рон. — По правде говоря, Короста никогда не проявляла ни малейших
волшебных способностей.
Ведьма окинула взглядом драное левое ухо и переднюю лапу, где недоставало пальца, и
громко зацокала языком.
— Видать, не раз побывала в переделке, — изрекла ведьма.
— Мне ее Перси уже такую отдал, — оправдывался Рон.
— Обычные садовые крысы, вроде твоей, живут не дольше трех лет. Хочешь долгожителя,
— сказала ведьма, — выбирай из этих.
Она указала на черных крыс, которые тут же весело запрыгали.
— Выпендриваются, — буркнул Рон,
— Не хочешь новую крысу? Ладно. Тогда вот тебе крысиная микстура. — Ведьма извлекла
из под прилавка маленький красный пузырек.
— Спасибо. Сколько... ОЙ!!!
Он резко пригнулся. С высоченной клетки на голову Рона спрыгнуло нечто огромное,
рыжее и с утробным фырканьем нацелилось на Коросту.
— ФУ, ЖИВОГЛОТ!!! НЕЛЬЗЯ!!! — завопила ведьма, но Короста, будто кусок мыла,
выскользнула у нее из рук, и только мелькнули за дверью кривые лапки.
— Короста! — закричал Рон и вылетел вслед за крысой, Гарри за ними.
Короста вскоре нашлась. Бедняга спряталась в урне возле «Все для квиддича». Рон спрятал
дрожащую крысу в карман и, разогнувшись, потер затылок.
— Что это было?
— Огромный кот или маленький тигр, — предположил Гарри.
— А где Гермиона?
— Наверное, присматривает сову.
По кишащей народом улице они вернулись к «Волшебному зверинцу». В этот момент в
дверях лавки показалась Гермиона, но на руках у нее вместо совы был огромный ярко–рыжий
кот.
У Рона отвисла челюсть.
— Ты купила этого урода?!
— Смотрите, какая лапочка! — восхищалась Гермиона.
Это как сказать, подумал Гарри. Шерсть у кота и вправду красивая, пушистая–пушистая, но
лапы кривые, а морда приплюснутая, курносая, словно впечаталась в стену. Сейчас, когда
Коросты не было видно, он блаженно мурлыкал.
— Твоя лапочка чуть с меня скальп не сняла! — вспыхнул Рон.
— Глотик не нарочно, — заступилась за кота Гермиона.
— А ты о Коросте подумала? — Рон похлопал по карману. — Она нуждается в тишине и
покое. А с этим котярой ей никакого покоя не будет!
— Держи. Ты забыл крысиную микстуру. — Гермиона протянула ему красный пузырек. —
Ну хватит дуться. И не волнуйся, Глотик будет спать в моей спальне, а Короста в твоей. Бедная
киса. Ведьма говорит, что Глотик несколько веков провел в магазине. Никто его не покупал.
— Интересно почему? — съязвил Рон.
На этом спор закончился, и троица зашагала в «Дырявый котел».
Мистер Уизли сидел в баре и читал «Пророк».
— Гарри! — улыбнулся он. — Как поживаешь?
— Хорошо, — ответил Гарри, и друзья, не распаковывая сумки, сели рядом.
Мистер Уизли отложил газету. С фотографии на Гарри смотрел Сириус Блэк.
— Его еще не поймали? — спросил Гарри.
— Нет. — Мистер Уизли был необычайно серьезен. — Министерство переключило всех нас
на его поиски, но пока никакого результата.
— А если мы его поймаем, нас наградят? — загорелся Рон. — Получить бы побольше денег!
Красота!
— Рон, не говори ерунды, — осек его отец, которому было явно не до шуток — Куда
тринадцатилетним волшебникам до Блэка! Его проворонила стража Азкабана!
В бар вошла увешанная покупками миссис Уизли, следом пятиклассники-близнецы Фред и
Джордж, новый староста школы Перси и самая младшая Джинни, единственная в семье девочка.
Джинни всегда смущалась при виде Гарри. В прошлом году в Хогвартсе он спас ей жизнь. И
сейчас девочка разволновалась пуще преж¬него.
— Привет, — заливаясь краской, пробормотала она.
Перси протянул Гарри руку и важно, будто они не знакомы, сказал:
— Рад тебя видеть, Гарри.
— Привет, Перси, — сдерживая смех, поздоровался Гарри.
— Надеюсь, у тебя все в порядке? — Перси деловито пожал ему руку. Это походило на
встречу с министром.
— Спасибо, все хорошо.
— Гарри! — Фред отодвинул Перси и поклонился. — Отлично выглядишь, старина!
— Бесподобно, — вторил Джордж. Оттолкнув брата, он схватил руку Гарри и затряс ее. —
Ну просто потрясающе!
Перси нахмурился.
— Все, хватит, — одернула близнецов миссис Уизли.
— Мама! — воскликнул Фред, словно только увидел ее. — Как это потрясающе — тебя
видеть...
— Я сказала, хватит, — отрезала миссис Уизли, выкладывая покупки на стол. — Гарри,
дорогой, здравствуй! У нас замечательное событие, слы¬шал? — Она показала на новый
сверкающий серебряный значок на груди у Перси и преисполненным гордости голосом
произнесла: — Второй староста школы и лучший ученик в семье!
— И последний, — шепотом добавил Фред.
— Не сомневаюсь, — помрачнела миссис Уизли. — Никого из вас старостой факультета не
назначили.
— А зачем это нам? — пожал плечами Джордж. — Чтобы лишить нашу жизнь всяческих
удовольствий?
Джинни хихикнула.
— Какой ты подаешь пример сестре! — возмутилась миссис Уизли.
— Мама, у Джинни есть и другие братья для подражания, — надменно молвил Перси. —
Пойду переоденусь к обеду.
Он исчез. Джордж закатил глаза.
— Мы хотели запереть его в пирамиде, да мама не позволила, — сказал он Гарри.
* * *
Вечер удался на славу. Хозяин Том составил в маленькой гостиной три стола, и вся
компания с удовольствием прикончила ужин из пяти восхитительных блюд. От пышного
шоколадного пудинга было просто невозможно оторваться! И тут раздался голос Фреда: — Пап,
а как мы завтра доберемся до Кингс-Кросс?
— Министерство предоставило нам пару машин, — сказал мистер Уизли.
Все взоры обратились к отцу семейства.
— Почему? — удивился Перси.
— Перси, ты же у нас староста, — важно пояснил Джордж. — Так положено. Две машины,
на капотах флажки развеваются, а на них красуется «СШ»!
— Серьезная Шишка, — расшифровал Фред. Все, кроме Перси и миссис Уизли, хихикнули,
уткнувшись в тарелку с пудингом.
— Папа, но почему все–таки Министерство предоставило нам машины? — важно повторил
Перси.
— У нас ведь нет своей машины. А я работаю в Министерстве, вот оно и оказало мне такую
любезность...
Мистер Уизли говорил беспечно, но Гарри заметил: уши–то у него покраснели, совсем как у
Рона, когда тот что–то скрывает.
— И очень хорошо, — оживилась миссис Уизли. — Вы понимаете, сколько у вас всех
поклажи? Представляю, как бы вы все выглядели в магловском метро... Ну, вы все упаковали?
— Рон еще не все сложил, — недовольно заявил Перси. — И свалил свои вещи мне на
кровать.
— Рон, ступай собирайся, утром будет некогда, — велела миссис Уизли.
А Рон бросил на Перси сердитый взгляд.
После отменного ужина всех клонило в сон. Ребята разошлись по комнатам — еще
предстояло сложить вещи. Комната Рона и Перси была рядом с Гарри. Собрав чемодан, он
услышал за стеной сердитые голоса и пошел узнать, что происходит. Дверь в двенадцатый номер
была рас¬пахнута.
— Он лежал на тумбочке у кровати! Я снял его, чтобы отполировать! — кричал Перси.
— Я не трогал его, понял?! — кричал в ответ Рон.
— Что у вас стряслось? — спросил Гарри. Перси обернулся.
— Пропал мой значок старосты школы, — пояснил он.
— И крысиная микстура куда-то подевалась. — Рон вываливал вещи из чемодана. —
Наверное, я оставил ее в баре...
— Ты никуда не пойдешь, пока не найдешь значок! — возопил Перси.
— Я принесу лекарство Коросты, я уже все собрал, — успокоил Гарри Рона и спустился
вниз.
В коридоре, ведущем мимо маленькой гостиной в бар, в этот час было уже темно. Гарри
прошел до середины коридора, как из гостиной до него донеслись сердитые голоса. Это же
мистер и миссис Уизли! Гарри остановился — он не хотел, чтобы они поняли, что он слышал их
ссору.
Но тут он разобрал свое имя и подошел ближе к двери.
— Как это не говорить ему? — возмущался мистер Уизли. — Гарри должен знать правду. Я
пробовал поговорить с Фаджем, но он относится к Гарри как к ребенку. А ведь ему уже
тринадцать лет!
— Артур, правда поселит в нем страх, — резко сказала миссис Уизли. — Неужели ты
хочешь, чтобы в школе Гарри вздрагивал от малейшего шороха? Он такой жизнерадостный
мальчик. Зачем его запугивать?
— Пойми, я не хочу его запугивать. Но Гарри надо быть начеку, — возразил мистер Уизли.
— Ты же знаешь: они с Роном постоянно где-то бродят... Да их уже дважды заносило в
Запретный лес! А в этом году Гарри туда ни в коем случае нельзя! Страшно подумать, что могло
с ним случиться той ночью, когда он убежал! Не подбери его «Ночной рыцарь», бьюсь об заклад,
Министерство не нашло бы его живым!
— Но он жив и здоров, так что...
— Молли, говорят, Сириус Блэк — сумасшедший. Может, и так, однако у него хватило ума
сбежать из Азкабана, чего никому не удавалось! Три недели прошло, а он как в воду канул. И что
бы там Фадж ни говорил «Пророку», скорее изобретут самозаклинающиеся палочки, чем мы
схватим этого злодея! Но за кем он охотится, нам известно...
— В Хогвартсе Гарри будет под надежной охраной...
— Мы думали, что и Азкабан под надежной охраной. А он оттуда сбежал, значит,
проникнуть в Хогвартс ему не составит труда!
— Но еще неизвестно, что Блэк охотится именно за Гарри...
Гарри услышал глухой стук. Наверняка это мистер Уизли ударил кулаком по столу.
— Молли, сколько можно тебе говорить? Репортеры ничего не пишут об этом, так
распорядился Фадж. Ночью после побега Блэка он приехал в Азкабан. И охрана предупредила
его, что Блэк постоянно бормотал во сне одни и те же слова: «Он в Хогвартсе... он в
Хогвартсе...» Молли, Блэк спятил и хочет убить Гарри. Думает, что со смертью мальчика к Ты–
Знаешь–Кому вернется сила. В ночь победы Гарри над Ты–Знаешь–Кем Блэк потерял все. Он
двенадцать лет провел в Азкабане, вынашивал...
Голоса смолкли. Прильнув к двери, Гарри с нетерпением ждал, что еще они скажут.
— Хорошо, Артур, тебе виднее. Но ты забыл про Альбуса Дамблдора. Пока он директор
Хогвартса, никто не причинит Гарри вреда. Надеюсь, Дамблдору все это известно?
— Конечно. Мы попросили у него разрешения выставить у всех школьных ворот стражей из
Азкабана. Он согласился, правда без особой радости.
— Без особой радости? Но почему? А вдруг они поймают Блэка?
— Дамблдор не выносит стражей Азкабана, — тяжело вздохнул мистер Уизли. — Как и я,
впрочем... Но, имея дело с таким злодеем, приходится объединяться с кем попало.
— Но если они уберегут Гарри...
—То я впредь и слова дурного о них не скажу, — устало молвил мистер Уизли. — Поздно
уже. Пойдем–ка спать, Молли.
Услыхав скрип стульев, Гарри на цыпочках поспешил в бар, где его никто не заметит. Дверь
гостиной отворилась, и в коридоре послышались удаляющиеся шаги четы Уизли.
Пузырек с крысиной микстурой валялся под столом, где они ужинали. В комнате супругов
Уизли хлопнула дверь, и Гарри помчался наверх.
На лестнице близнецы помирали от хохота, слыша, как в поисках значка Перси все кверху
дном перевернул у себя и у Рона.
— Это мы его взяли. И смотри, как усовершенствовали, — шепнул Фред Гарри.
На значке красовалось: «СЕРЬЕЗНАЯ ШИШКА».
Гарри выдавил улыбку. Отнес Рону крысиную микстуру и, придя к себе, лег на кровать.
Вот оно что: Сириус Блэк охотится за ним. Все ясно. Фадж был снисходителен, потому что
обрадовался, что Гарри жив. Гулять велел лишь в Косом переулке. На завтра Фадж предоставил
две министерские машины, чтобы Уизли присмотрели за ним, пока он не сядет в поезд.
В соседней комнате слышались приглушенные голоса. Гарри лежал на кровати и думал, что
ему почему–то совсем не страшно, несмотря на то что Блэк одним проклятием убил тринадцать
человек Мистер и миссис Уизли думают, что, узнав правду, Гарри испугается. Но миссис Уизли
права: там, где Дамблдор, ему ничего не грозит. Говорят, Дамблдор — единственный, кого
боялся лорд Волан–де–Морт. А Блэк — правая рука Темного Лорда, значит, и он его боится.
А потом еще эти охранники Азкабана, о которых все постоянно говорят. Похоже, что при
виде их люди теряют рассудок от ужаса. И эту стражу выставили вокруг школы! Вряд ли Блэку
удастся пробраться внутрь. Куда больше Гарри беспокоило другое: на посещение Хогсмида не
осталось никаких надежд и, покуда Блэк не пойман, ему шага не дадут ступить за стены замка.
Гарри сердито уставился в темный потолок: «Они думают, что я за себя не постою? Да я
трижды остался жив после схватки с Волан–де–Мортом! Что я, трус какой-то беспомощный?!»
И тут в памяти всплыл таинственный зверь, наблюдавший за ним в ночной тьме на улице
Магнолий.
«Что делать, когда беда стучит в дверь»...
— Я никому не позволю себя убить, — громко произнес Гарри.
«Вот и молодец, дорогой», — сонно шепнуло зеркало.
Глава 5. Дементор
Утром Гарри разбудил улыбавшийся беззубой улыбкой Том с чашкой чая. Гарри оделся и
подошел к Букле. Сова никак не хотела лезть в клетку. Уговаривал он ее, уговаривал, и тут в
комнату влетел Рон, натягивая на ходу рубашку.
— Скорее бы на поезд, — выпалил он. — А то Перси совсем замучил! Слава богу, в
Хогвартсе не с ним жить. Опять прицепился! Видите ли, я пролил чай на фото Пенелопы
Кристал. Это его подружка, — хмыкнул Рон. — Ты ее знаешь. Спряталась за рамку, потому что у
нее на носу теперь пятна от чая...
— Мне надо тебе кое–что сказать, — начал Гарри, но их прервали Фред с Джорджем.
— Тысяча поздравлений, Рон! Тебе опять удалось вывести из себя нашего старосту!
Все вместе спустились завтракать. Мистер Уизли, сдвинув брови, читал первую страницу
«Пророка». А миссис Уизли рассказывала Гермионе с Джинни о любовных зельях, которые она
варила в юности, и все трое хихикали. Ребята сели за стол.
— Что ты хотел сказать? — спросил у Гарри Рон.
— Позже объясню, — шепнул Гарри, покосившись на вошедшего Перси.
В этой суете Гарри никак не удавалось выкроить минутку для разговора с друзьями.
Столько хлопот! Таскали чемоданы по узкой лестнице и ставили к двери, рядом с клетками, где
сидели на жердочках Букля и Гермес — ушастая сова Перси, — и плетеной корзиной, откуда
неслось громкое фырканье.
— Глотик, не сердись, — ворковала у корзины Гермиона. — В поезде я тебя выпущу.
— Не выпустишь, — зашипел Рон. — Вспомни о бедной Коросте.
Он ткнул себя в грудь. Короста, судя по выпуклости, сидела у него в кармане под мантией.
Мистер Уизли, ожидавший во дворе министерские машины, открыл дверь и просунул
голову в ХОЛЛ:
— Приехали. Идем, Гарри.
Мистер Уизли проводил его к первой из двух старых, темно–зеленых машин. За рулем в
обеих сидели волшебники, надевшие для маскировки бархатные костюмы изумрудного цвета.
— Садись, Гарри, — произнес мистер Уизли, окинув взглядом переполненную улицу.
Гарри сел на заднее сиденье, вскоре к нему присоединились Гермиона, Рон и, к огорчению
последнего, Перси.
По сравнению с путешествием на «Ночном рыцаре» в поездке до Кингс-Кросс не было
ничего примечательного. Министерские машины, казалось, не отличались от магловских, и все
же Гарри заметил, с какой легкостью они лавировали в пробках Куда там новому автомобилю
дяди Вернона! На вокзал прибыли за двадцать минут до отхода поезда. Водители нашли им
тележки и погрузили чемоданы. Коснувшись кепок, попрощались с мистером Уизли и уехали,
неведомо как проскочив в самое начало длинной очереди перед светофором.
Мистер Уизли всю дорогу до станции шагал рядом с Гарри.
— Пришли, — сказал он, оглянувшись по сторонам. — Разобьемся на пары, а то нас
многовато. Мы с Гарри идем первые.
Мистер Уизли направился к барьеру между девятой и десятой платформой, толкая тележку
Гарри и не сводя глаз с электрички №125, прибывшей на девятую платформу.
Многозначительно глянув на Гарри, он как бы невзначай наклонился к барьеру. Гарри тоже.
Мгновение — и металлический барьер позади, они на платформе №9 и 3/4, а вон и
«Хогвартс-Экспресс». Алый паровоз пускал клубы дыма, окутывавшего платформу, полную
детей и провожавших волшебников.
Позади Гарри появились Перси и Джинни, оба тяжело дышали, видимо, преодолели барьер
бегом.
— Пенелопа! — Заметив девушку с длинными кудрями, Перси покраснел, пригладил
волосы и зашагал ей навстречу, выпятив грудь, чтобы она непременно увидела сверкающий
значок.
Гарри с Джинни не выдержали и, отвернувшись, прыснули.
Вскоре подоспели остальные. Вместе прошли мимо забитых купе, нашли наконец пустое,
внесли чемоданы и, поставив Буклю с Живоглотом на багажную полку, вышли проститься с
мистером и миссис Уизли.
Миссис Уизли расцеловала своих детей, Гермиону и наконец заключила в объятия Гарри.
Она долго его не отпускала, он даже смутился и все-таки был искренне рад, когда она чуть не в
десятый раз его чмокнула.
— Береги себя, Гарри, — сказала она, и ему показалось, что глаза у нее повлажнели.
Миссис Уизли открыла большую сумку, — Я приготовила всем сандвичи. Это тебе, Гарри. Рон,
ты возьми другие, с говядиной... Фред? Где Фред? А это, дорогой, твои...
— Гарри, — шепнул мистер Уизли, — пойди сюда на минутку.
Вдвоем отошли за колонну, оставив всю компанию с миссис Уизли.
— Пока ты еще не уехал, я должен тебе кое-что рассказать, — волнуясь, начал мистер
Уизли.
— Не беспокойтесь, мистер Уизли. Я все знаю.
— Знаешь? Откуда?
— Я... ну... я слышал ночью ваш с миссис Уизли разговор. Случайно. — И быстро добавил:
— Извините.
— Не самый лучший способ узнать столь важную вещь. — Вид у мистера Уизли был
встревоженный.
— Все хорошо, честно. И вы не нарушили данное Фаджу слово, и я уже все знаю.
— Но ты, Гарри, наверное, очень испугался.
— Ни капли. — Гарри не соврал, но видел, что мистер Уизли ему не верит. — Я не строю
из себя героя, но ведь Блэк не может быть опаснее Волан–де–Морта.
Услышав это имя, мистер Уизли вздрогнул, но сдержался.
— Гарри, я не сомневаюсь, что ты гораздо сильнее, чем думает Фадж Я рад, что ты не
боишься, но...
— Артур! — раздался голос миссис Уизли, провожавшей всех в вагон. — Что ты там
делаешь? Поезд вот–вот отойдет!
— Сейчас–сейчас, Молли, — ответил мистер Уизли и торопливо сказал Гарри, понизив
голос: — Дай мне слово...
— Что буду пай–мальчиком, из замка ни на шаг? — нахмурился Гарри.
— Не только это. (Таким встревоженным Гарри еще никогда не видел мистера Уизли.)
Поклянись, Гарри, что не станешь сам искать Блэка.
— Что? — переспросил Гарри.
Раздался громкий свист. Дежурные по вокзалу обходили поезд и захлопывали двери.
— Обещай мне, Гарри, — скороговоркой произнес мистер Уизли, — что бы ни случилось...
— Зачем мне искать того, кто хочет меня убить, — буркнул Гарри.
— Поклянись, что бы ты ни услышал...
— Быстрее, Артур! — крикнула миссис Уизли. Из паровоза повалил дым, и поезд тронулся.
Гарри кинулся к вагону, Рон открыл ему дверь и протянул руку. Друзья высунулись из окна
и махали мистеру и миссис Уизли, пока они не скрылись из виду.
Поезд набрал полный ход. Гарри подозвал Рона с Гермионой и шепнул:
— Мне надо рассказать вам один секрет.
— Иди в купе, — бросил сестре Рон.
— Очень мило, — с обидой сказала Джинни и отошла.
В поисках свободного купе Гарри с Роном и Гермионой пошли по коридору. Удача им
улыбнулась в самом конце вагона.
В купе находился всего один пассажир, дремавший возле окна. Троица переступила порог.
Странно. «Хогвартс–Экспресс» предназначен для школьников, и, кроме волшебницы,
развозившей тележки с едой, взрослых они раньше не видели.
Незнакомец был одет в поношенную, штопаную–перештопаную мантию. Болезненного вида
и изможденный, но совсем еще не старик, светло–каштановые волосы едва тронуты сединой.
Ребята закрыли дверь и сели подальше от окна.
— А это кто такой? — шепнул Рон.
— Профессор Р. Дж. Люпин, — не замедлила с ответом Гермиона.
— Откуда ты знаешь?
— Посмотри на чемодан. — Она показала на полку над головой мужчины.
Маленький потрепанный чемодан был перевязан веревкой, аккуратно связанной из
множества маленьких веревочек В одном из углов была надпись: «Профессор Р. Дж. Люпин».
— Интересно, что он преподает? — Рон, прищурившись, глядел на его бледный профиль.
— Защиту от темных искусств. Только по ней нет преподавателя.
У них было уже два учителя по защите, на первом курсе и на втором. Ходили слухи, что на
эту должность наложено заклятие.
— А потянет ли он? — засомневался Рон. — Похоже, он и сам под заклятием... Ну,
выкладывай, — повернулся он к Гарри.
И Гарри все им поведал, включая предупреждение мистера Уизли. Рон сидел будто громом
пораженный, Гермиона прижала руки к губам и, немного погодя, сказала:
— Значит, Сириус Блэк из–за тебя убежал из тюрьмы, Гарри... Ты должен быть очень...
очень осторожен. Не ищи себе неприятностей.
— Я их не ищу, — буркнул Гарри. — Это они меня ищут.
— Надеюсь, у Гарри хватит ума не выслеживать этого психа, — сказал все еще не
пришедший в себя Рон. — Блэк ведь хочет его убить.
Друзья восприняли известие хуже, чем ожидал Гарри. Испугались, похоже, не на шутку. Во
всяком случае, гораздо сильнее, чем он.
— И как это он сбежал? — поежился Рон. — Из Азкабана? При такой–то охране? Ведь он
сверхопасный преступник
— Его должны поймать. — Голос Гермионы был тверд. — Я слышала, сейчас поднята на
ноги даже полиция маглов.
— Что это ? — вдруг насторожился Рон. Откуда-то донесся слабый звенящий свист.
Они огляделись.
— Гарри, это у тебя в чемодане. — Рон встал, потянулся к багажной полке и извлек из–под
мантии карманный вредноскоп. Он вертелся у него на ладони, как сверкающая юла.
— Вредноскоп? Как интересно! — Гермиона поднялась, чтобы получше рассмотреть.
— Это самый дешевый, — сказал Рон. — По-моему, он плохо работает. Я стал его
привязывать к лапе Стрелки, а он как завертится. Это мой подарок Гарри на день рождения. —
Может, ты делал в этот момент что-то плохое? — предположила Гермиона.
— Да нет! Хотя, впрочем, нельзя было посылать Стрелку... Ну ты же знаешь, ей эти
перелеты уже не под силу. Но как я еще мог отправить Гарри подарок?
Вредноскоп свистел не умолкая.
— Убери его в чемодан, — посоветовал Гарри. — Еще разбудит нашего соседа.
Он покосился на профессора Люпина. Чтобы заглушить вредноскоп, Рон сунул его в
особенно ужасную пару старых носков дяди Вернона и захлопнул чемодан.
— Пойдем в Хогсмид и отдадим его починить. — Рон опять сел к друзьям. — Фред с
Джорджем сказали, что купили точно такой в лавке «Дэрвиш и Бэнгз». Там продаются всякие
волшебные инструменты.
— А что тебе известно про Хогсмид? — оживилась Гермиона. — Я читала, что это
единственный населенный пункт во всей Британии, где не живут маглы.
— По-моему, да, — ответил без энтузиазма Рон. — Но я туда рвусь не поэтому. Мечтаю
пойти в магазин «Сладкое королевство».
— «Сладкое королевство»? — удивилась Гермиона.
Лицо Рона расплылось в блаженной улыбке.
— Это кондитерская, там столько всяких сладостей! От перечных чертиков дым идет изо
рта, а еще шоколадные шары, полные земляничного мусса и сбитых сливок. А сахарные перья!
Сидишь на уроке, посасываешь такое перо, а все думают, что ты размышляешь, что писать
дальше...
— Но там очень много интересного, — гнула свое Гермиона. — В
«Достопримечательностях исторического волшебства» сказано, что мест¬ная гостиница была в
тысяча шестьсот двенадцатом году штабом восставших гоблинов, а Визжащая хижина считается
самым опасным домом с привидениями во всей Англии...
— ...а увесистые шарики мороженого! Лакомишься ими и паришь над землей, правда не
очень высоко, дюймах в пяти, — пропустил мимо ушей Рон все слова Гермионы.
Гермиона посмотрела на Гарри.
— Как это прекрасно! Будем хоть изредка уходить из замка. В Хогсмиде есть что изучать!
— Да, — грустно вздохнул Гарри. — А вернувшись, расскажете мне, что там и как
— А ты? — спросил Рон.
— Я не пойду. Ни Дурсли, ни Фадж не подписали мне разрешение.
Рон ужаснулся.
— Как так? Постой, можно ведь попросить профессора МакГонагалл или еще кого, найдем
кому подписать...
Гарри рассмеялся. Профессор МакГонагалл, декан Гриффиндора, очень строга, никогда не
нарушит правил.
— А в случае чего, спросим Фреда с Джорджем, они знают все тайные выходы из замка...
— Рон! — возмутилась Гермиона. — Гарри нельзя покидать замок, пока Блэк на воле.
— Вот именно это и скажет МакГонагалл, попроси я ее подписать разрешение, —
усмехнулся Гарри.
— Гарри, но с тобой будем мы! — Глаза у Рона сверкнули. — И никакой Блэк не посмеет...
— Рон, не говори глупости, — возразила Гермиона. — Блэк днем, на людной улице столько
человек убил! Неужели он, увидев нас, испугается и оставит Гарри в покое?
Говоря это, она расстегивала ремни на корзине с Живоглотом.
— Не выпускай! — крикнул Рон, но было поздно.
Живоглот легко выпрыгнул из корзины, потянулся и вскочил ему на колени. Внутренний
карман у Рона задрожал, и Рон довольно грубо отшвырнул кота:
— Пошел вон!
— Как не стыдно, Рон! — возмутилась Гермиона. Рон не остался бы в долгу, если бы
профессор Люпин в эту минуту не зашевелился. Все трое замерли, но профессор повернул
голову в другую сторону и, слегка приоткрыв рот, продолжал спать.
«Хогвартс–Экспресс» держал курс на север. Погода за окном помрачнела, небо заложило
тучами. Реже появлялись поля и фермы. По коридору туда-сюда стали ходить люди. Живоглот
обосновался на незанятом месте, повернув курносую морду к Рону, его желтые глазки буравили
заветный карман.
В час дня пухлая волшебница покатила тележку с едой.
— Как по-вашему, надо его разбудить? — Рон с сомнением кивнул на профессора. — Ему
не помешало бы поесть.
Гермиона осторожно приблизилась к профессору Люпину.
— Профессор! Простите за беспокойство, профессор!
Профессор не шелохнулся.
— Не волнуйтесь, дорогие мои, — сказала волшебница, протягивая Гарри коробку с
пирожными. — Проснется и захочет есть — я в первом вагоне, рядом с машинистом...
Она закрыла дверь и удалилась. Рон переполошился.
— Он и вправду спит? — шепотом сказал он. — Уж не помер ли?
— Нет. Нет. Он дышит, — заверила Гермиона, беря протянутое Гарри пирожное.
С попутчиком, конечно, не очень повезло, но была в этом и польза. После полудня зарядил
дождь, за окном проплывали расплывчатые очертания холмов, и ребят стало клонить ко сну. В
коридоре послышались шаги, у двери шаги смолкли, и сон как рукой сняло. В дверях появилась
троица заклятых врагов — Драко Малфой, Винсент Крэбб и Грегори Гойл.
Драко Малфой и Гарри враждуют с самой первой поездки в Хогвартс. Лицо у Малфоя
бледное, заостренное и с вечной ухмылочкой. Учится он в Слизерине. Гарри и Драко в своих
командах ловцы. Мощные, мускулистые Крэбб и Гойл — что–то вроде малфоевской свиты.
Крэбб повыше, со стрижкой под горшок и очень толстой шеей. У Гойла жесткие, короткие
волосы и длинные, как у гориллы, руки.
— Кого я вижу, — по обыкновению лениво протянул Малфой, шире открыв дверь. —
Малявка и Лис!
Крэбб и Гойл дружно заржали.
— Слышал, твой отец в кои–то веки разжился кучей золота, — начал Малфой. — А что,
твоя мамочка, случаем, на радостях не померла?
Рон вскочил, уронив на пол корзину Живоглота. Профессор Люпин всхрапнул.
— А это кто такой? — попятился Драко.
— Новый учитель. — Гарри тоже вскочил: вдруг будет нужна помощь. — Что ты сказал,
Малфой?
Бесцветные глазки Малфоя сощурились. Драться перед носом учителя? Нашли дурака.
— Идем, — бросил он свите. И раздосадованные враги убрались восвояси.
Гарри с Роном вернулись на место. Рон в бешенстве сжимал кулаки.
— Я больше не намерен терпеть Малфоя! Еще слово о моей семье, и его поганая башка...
Рон сделал в воздухе яростный выпад.
— Рон, пожалуйста, тише, — прошептала Гермиона, кинув взор на профессора Люпина.
Но профессор спал как ни в чем не бывало.
Дождь усилился, а «Хогвартс–Экспресс» мчал все дальше на север. Окна закрыл густой
туман. Стемнело. По всему вагону и над багажными полками загорелись лампы. Стучат колеса,
по окнам барабанит дождь, завывает ветер, а профессору Люпину все нипочем — спит себе и
спит.
— Скоро должны приехать. — Рон пытался что–то разглядеть в темном окне.
Не успел он закрыть рта, как поезд замедлил ход.
— Прекрасно! — Рон вновь подал голос и, осторожно обойдя профессора, стал
вглядываться в темноту за стеклом. — Умираю с голоду. Скорее бы за праздничный стол.
Гермиона посмотрела на часы.
— Но нам еще далеко ехать, — заметила она.
— А чего же мы останавливаемся?
Поезд ехал все медленнее. Шум двигателя утих, зато ветер и дождь за окном как будто
усилились.
Гарри, находившийся ближе всех к двери, выглянул в коридор. Из других купе тоже
высовывались любопытные.
Поезд дернулся и остановился. Судя по звукам в вагоне, с полок посыпались вещи.
Неожиданно погасли все лампы, и поезд погрузился в кромешную тьму.
— В чем дело? — раздался позади голос Рона.
— Ой! — вскрикнула Гермиона. — Рон, это моя нога!
Гарри добрался до своего сиденья.
— Может, авария?
— Не знаю...
Что–то зашуршало, и Гарри увидел на фоне окна смутный силуэт Рона, протиравшего
запотевшее стекло.
— Там что-то движется, — сказал Рон. — По–моему, к нам спешат люди.
Дверь открылась, и кто–то стал Гарри на ногу.
— Простите! Вы не знаете, что случилось?
— Привет, Невилл! — Гарри протянул в темноте руку и схватил его за мантию.
— Гарри? Это ты? Что случилось?!
— Понятия не имею! Иди к нам, садись. Раздалось сердитое шипение — Невилл сел на
Живоглота.
— Пойду схожу к машинисту, узнаю, что произошло, — послышался голос Гермионы.
Гарри дал ей пройти. Дверь опять скользнула, звук столкновения, и два голоса вскрикнули:
— Кто это?
— А это кто?
— Джинни?
— Гермиона?
— Что ты делаешь?
— Ищу Рона.
— Иди садись.
— Не сюда! — предупредил Гарри. — Здесь я.
— Ой! — крикнул Невилл.
— Тихо! — вдруг раздался хрипловатый голос. Профессор Люпин наконец проснулся.
Гарри услышал шорох в углу. Все замолчали.
Слабый треск — и в купе забрезжил свет. В ладонях профессора Люпина подрагивал огонь,
освещая усталое, серое лицо. Глаза его, однако, были ясны и настороженны.
— Оставайтесь на месте. — Голос был все еще сиплый после сна. Он медленно встал,
держа перед собой пригоршню огня, и пошел к двери, но та, опередив его, медленно открылась.
Дрожащее пламя в руках Люпина осветило упиравшуюся в потолок фигуру, закутанную в
плащ. Лицо пришельца было полностью скрыто капюшоном.
Глаза Гарри метнулись вниз, к горлу подступила тошнота. Из–под плаща высунулась рука:
лоснящаяся, сероватая, вся в слизи и струпьях, как у долго находившегося в воде утопленника.
Рука торчала наружу долю секунды: существо как будто почуяло взгляд Гарри и поспешно
спрятало ее в складке черной материи.
То, что было под капюшоном, протяжно, с хрипом не то взвыло, не то вздохнуло, словно
хотело засосать не только воздух, но вообще все вокруг.
Присутствующих обдало стужей. У Гарри перехватило дыхание. Мороз пробирался под
кожу, в грудь, в самое сердце.
Глаза Гарри закатились. Он ничего не видел. Погрузился в холод. В уши хлынул поток воды.
Его тащило вниз, вой усиливался.
Откуда-то издалека донесся жуткий, пронзительный вопль мольбы. Гарри хотел помочь, все
равно кому, попытался шевельнуть руками, но не смог. Его окутал густой белый туман...
— Гарри! Гарри! Ты в порядке? Кто–то шлепал его по лицу.
— Что... что?
Гарри открыл глаза. Светят фонари, подрагивает пол. «Хогвартс–Экспресс» снова в пути, и
горит свет. А он что, упал с сиденья? Рон с Гермионой склонились над ним, стоят на коленях,
позади Невилл и профессор Люпин. Гарри хотел поправить очки, и его затошнило, на лбу
выступил холодный пот.
Рон и Гермиона уложили его на сиденье.
— Ну, как ты? — забеспокоился Рон.
— Ничего. — Гарри бросил взгляд на дверь. Существо в капюшоне исчезло. — Что это
было? Где тот... ну который выл?
— Никто не выл. — Рон недоумевающе покачал головой.
Гарри осмотрел освещенное купе. Бледные–бледные Джинни и Невилл таращили на него
глаза.
— Но я слышал вой.
Что–то громко треснуло, и все вздрогнули. Профессор Люпин разломал на части большую
плитку шоколада.
— Держи, — протянул он Гарри самый большой кусок. — Съешь и станет полегче.
Гарри взял, но есть не хотелось.
— Вы не знаете, кто это был? — спросил он Люпина.
— Дементор.—Люпин раздавал шоколад всем остальным. — Один из дементоров
Азкабана.
Все смотрели на него, не веря ушам. Профессор Люпин скомкал пустую обертку и сунул в
карман.
— Ешь, — повторил он. — Увидишь, станет легче. Простите, я ненадолго уйду, мне надо
кое-что сказать машинисту.
Люпин скрылся в коридоре.
— Гарри, ты и вправду в порядке? — Гермиона тревожно смотрела на друга.
— Я так и не понял, что произошло. — Гарри вытер пот со лба.
— Ну, понимаешь, этот дементор стоял здесь и осматривался (я так подумала, лица–то я его
не видела), и ты, ты...
— Наверное, это был обморок — Рон никак не мог успокоиться. — Ты вдруг обмер, упал и
забился...
— А профессор Люпин подошел к дементору, вынул палочку, — продолжила Гермиона, —
и сказал: «Никто из нас не прячет Сириуса Блэка под мантией. Уходи». Но великан не
шелохнулся. Тогда Люпин что–то пробормотал, и из палочки на дементора посыпались
серебряные искры, тот развернулся и тотчас исчез.
— Ужас какой! — пропищал Невилл не своим голосом. — Когда это вошло сюда,
почувствовали холод?
— Мне показалось, он явился с того света. — Рона передернуло. — Такой страх, как будто
никакой радости никогда в жизни больше не будет.
Съежившаяся в углу Джинни выглядела немногим лучше Гарри. Она вдруг громко
всхлипнула, Гермиона нагнулась к девочке и обняла ее.
— Но вы же не попадали с сидений, — неловко пробормотал Гарри.
— Нет, — подтвердил Рон и опять беспокойно глянул на него.
Джинни колотила дрожь...
Гарри ничего не понимал. Гриппом он не болеет, а такая слабость и зуб на зуб не
попадает... Этого дементора все видели и ничего, а он упал в обморок! Стыд–то какой!
Вернулся профессор Люпин. Остановился рядом с Гарри и ласково улыбнулся.
— Съешь, пожалуйста, шоколад, он неядовитый. Гарри откусил кусочек. Удивительно, но
пожилам заструилось тепло.
— Через десять минут будем в Хогвартсе,—произнес учитель. — Ну что, Гарри, полегче
стало?
— Да. — Гарри недоумевал: откуда профессор знает его имя?
О происшедшем больше не вспоминали. Поезд прибыл на станцию Хогсмид. Высаживались
долго и шумно. Совы ухали, коты мяукали. Любимая жаба Невилла громко квакала под его
шляпой. Крошечная платформа после дождя обледенела.
— Первокурсники, сюда! — громыхнул зна¬комый голос.
Гарри, Рон и Гермиона обернулись и увидели высоченную фигуру Хагрида. Лесничий
собирал первокурсников, чтобы переправить, согласно традиции, через озеро.
— Здорово, неразлучная троица! — Хагрид возвышался над головами.
Друзья рванули к нему, но их тут же оттеснила толпа. Гарри, Рону и Гермионе предстояло,
как и всем остальным, ехать до замка в карете. На грязной, в колдобинах, дороге их было не
менее сотни — и никаких лошадей. Хотя, говорят, в замке есть лошади–невидимки. Когда друзья
забрались внутрь и захлопнули дверцу, карета и правда покатила сама, качаясь и трясясь на
ухабах.
В карете попахивало навозом и соломой. После шоколада Гарри чувствовал себя лучше, но
слабость еще не отпустила. Рон и Гермиона сели по краям и всю дорогу украдкой поглядывали
на него, опасаясь повторения припадка.
Карета подкатила к великолепным чугунным воротам, слева и справа высились каменные
колонны, увенчанные крылатыми кабанами, рядом стояли два дементора, с ног до головы
укутанные мантиями. Гарри ощутил подступающий озноб, откинулся на пухлую спинку сиденья
и, пока во¬рота не остались позади, не открывал глаз. Карета покатилась по длинному
извилистому подъезду к замку. Гермиона высунулась в окошко и любовалась множеством
приближающихся башен и башенок. Покачнувшись, карета остановилась, и Рон с Гермионой
вылезли. Гарри сошел следом.
— Ты хлопнулся в обморок, Поттер? Долгопупс не врет? Ты и впрямь хлопнулся? —
протянул ему в ухо довольный голос.
Малфой оттолкнул локтем Гермиону и загородил Гарри дорогу к каменным ступеням,
ведущим в замок Его распирало от ликования, бесцветные глазки злобно поблескивали.
— Уйди, Малфой, — процедил Рон.
— А ты, Уизли? — крикнул Малфой. — Небось тоже испугался старины дементора?
— Что тут за шум? — мягко спросил профессор Люпин, выходя из подъехавшей кареты.
Малфой свысока глянул на профессора Люпина, приметил его латаную мантию, ветхий
чемодан и сказал с еле заметной усмешкой:
— Никакого шума... э–э... профессор, — и, подмигнув Крэббу с Гойлом, двинулся впереди
них по ступеням.
Гермиона толкнула Рона в спину, и друзья вместе со всеми вошли через высокие дубовые
двери в огромный холл, освещенный факелами. Из холла наверх вела роскошная мраморная
лестница.
Двери в Большой зал были гостеприимно распахнуты. Поток учеников понес к ним Гарри,
но он успел только увидеть волшебный, затянутый сегодня черными тучами потолок.
— Поттер! Грэйнджер! Подойдите ко мне! — раздался чей-то голос.
Гарри и Гермиона удивленно обернулись. Профессор МакГонагалл, преподаватель
трансфигурации и декан Гриффиндора, требовательно глядела на них поверх голов. Вид у нее
был, как всегда, суровый. Волосы собраны в тугой пучок, сквозь квадратные очки в упор смотрят
острые, живые глаза. Полный тяжелых предчувствий, Гарри локтями прокладывал в толпе
дорогу. Как–то так получалось, что при виде профессора МакГонагалл он всегда чувствовал себя
виноватым.
— Не волнуйтесь. Я просто хочу поговорить с вами у себя в кабинете, — сказала она. — А
вы, Уизли, идите в зал.
Рон посмотрел всем троим вслед и поспешил к праздничному столу. Профессор повела
друзей через холл по мраморной лестнице к коридору, ведущему к ней в кабинет. Это была
маленькая комната с большим, ярко пылающим камином. Профессор пригласила гостей сесть у
камина, сама расположилась за письменным столом.
— Профессор Люпин послал с совой сообщение, — начала она, — что вы, Поттер, потеряли
сознание в поезде.
Гарри не успел ответить, в дверь кто–то постучался, и в кабинет ворвалась мадам Помфри,
врач из больничного крыла.
Гарри покраснел. Упасть в обморок само по себе плохо, а тут еще все с тобой нянчатся, как
будто бог весть что случилось.
— Со мной все в порядке.
— А-а, это ты! — Мадам Помфри не обратила внимания на его слова. Наклонившись, она
внимательно посмотрела на него. — Тебе опять угрожала опасность?
— Это был дементор, Поппи, — пояснила МакГонагалл.
Они, нахмурившись, переглянулись.
— Выставили дементоров вокруг школы, — недовольно закудахтала мадам Помфри,
откинув Гарри волосы и коснувшись лба. — Одним обмо¬роком дело не кончится. Да он весь
мокрый! Такая страсть, а проку от них чуть. Да если еще учесть, какое действие они оказывают
на людей хрупкого здоровья...
— У меня здоровье не хрупкое! — вспыхнул Гарри.
— Конечно нет, — рассеянно произнесла мадам Помфри, щупая у него пульс.
— Что вы сейчас ему рекомендуете? — Голос профессора МакГонагалл был тверд. —
Постельный режим? Может быть, вечером отправить в больничный отсек?
— Я здоров! — подскочил Гарри. Можно пред¬ставить, что скажет Малфой, попади он в
больницу!
— Ладно, тогда хотя бы пусть поест шоколада, — молвила мадам Помфри, проверяя его
глаза.
— Я уже поел. Мне дал профессор Люпин. Он всех нас угостил еще в поезде.
— Правда? — обрадовалась мадам Помфри. — Ну наконец-то появился преподаватель
защиты от темных искусств, который знает свое дело.
— Поттер, вы уверены, что хорошо себя чувствуете? — строго спросила профессор
МакГонагалл.
— Уверен.
— Отлично. А теперь, будьте так любезны, подождите нас в коридоре. Мне надо сказать
несколько слов мисс Грэйнджер о ее расписании, после чего все вместе пойдем на праздник.
Гарри и мадам Помфри вышли в коридор, и та, что-то бурча себе под нос, удалилась в
больничный отсек Вскоре появилась сияющая Гермиона в сопровождении МакГонагалл, и все
трое отправились в Большой зал.
Их встретило целое море черных остроконечных шляп; тысячи свечей парили в воздухе,
бросая свет на лица учеников за длинными столами. Профессор Флитвик, крошечный
волшебник с целой шапкой седых волос на голове, выносил из Большого зала старую Шляпу и
трехногую табуретку.
— Распределение уже кончилось, — заметила Гермиона.
Новых учеников в Хогвартсе распределяла по факультетам Волшебная шляпа. Ее надевали
на голову очередному новичку, и она выкрикивала название факультета, по ее мнению, наиболее
для него подходящего (Гриффиндор, Когтевран, Пуффендуй и Слизерин). Профессор
МакГонагалл поспешила к своему месту за преподавательским столом. Гарри и Гермиона — в
противоположную сторону к гриффиндорскому. Они шли тихо, стараясь не привлекать к себе
внимание. И все–таки многие провожали Гарри любопытным взглядом, а некоторые даже
показывали на него пальцем. Неужели история с обмороком так быстро разнеслась по
Хогвартсу?
Сели рядом с Роном, занявшим для них места.
— Зачем вас вызывали? — спросил он Гарри. Гарри зашептал ему, но тут на ноги поднялся
директор школы.
Хотя профессор Дамблдор был очень стар, энергия била в нем ключом. У него были
серебряные волосы до плеч и такая же борода, очки–половинки и необычайно длинный
крючковатый нос. О нем часто говорили, что он самый великий волшебник, но Гарри особенно
его уважал не за это. Дамблдор у всех вызывал доверие. И, увидев, какими сияющими глазами он
смотрит на учеников, Гарри впервые, после того как столкнулся в купе с дементором, ощутил
настоящее спокойствие.
— Приветствую всех! — сказал директор школы. — Приветствую и поздравляю с началом
нового учебного года в Школе чародейства и волшебства «Хогвартс»! Мне надо многое вам
сказать. Начнем с самого важного и серьезного, чтобы уж больше к этому не возвращаться. Это
не самое приятное известие, но зато нас сегодня ждет отменное пиршество. — Дамблдор
кашлянул и продолжал: — Как вам уже хорошо известно, в нашу школу прислали на время
несколько стражей Азкабана — дементоров, которые находятся здесь по поручению
Министерства магии. Сегодня вечером они производили обыск в «Хогвартс–Экспрессе».
Дамблдор секунду–другую молчал. А Гарри вспомнились слова мистера Уизли, что
Дамблдор не очень–то рад такой охране.
— Они будут стоять у всех выходов с территории школы, — продолжал директор. — И пока
они здесь, — запомните хорошенько! — никто не должен даже пытаться покинуть Хогвартс без
разрешения. Дементоров не проведешь ни переодеванием, ни какими–либо еще фокусами, не
помогут даже мантии-невидимки. — Последние слова он произнес как бы между прочим, а
Гарри с Роном переглянулись. — Дементоров тщетно умолять, тщетно просить прощения.
Поэтому я вас очень прошу, всех и каждого, не давайте им повода причинить вам вред. Я уже
говорил со старостами факультетов и двумя нашими новыми старостами школы, они будут
следить, чтобы никто никогда не затевал с дементорами опасной игры.
Перси, сидевший недалеко от Гарри, снова выпятил грудь и горделиво огляделся. Дамблдор
опять замолчал, окинул внимательным взглядом сидящих — никто не шелохнулся, не произнес
ни слова.
— Закончу на более приятной ноте, — продолжил он. — Счастлив представить двух наших
новых преподавателей. Во-первых, профессор Люпин, который любезно согласился занять
должность преподавателя защиты от темных искусств.
Послышались редкие хлопки, известие было принято без особого энтузиазма. Горячо
хлопали только те, кто ехал сегодня в одном купе с про¬фессором Люпином, включая Гарри.
Профессор выглядел особенно жалко среди преподавателей, одетых в свои лучшие мантии.
— Посмотри на Снегга, — шепнул на ухо Гар¬ри Рон.
Профессор Снегг, специалист по зельеварению, смотрел через весь стол на профессора
Люпина. Все знали, что Снегг давно мечтал о должности, которую занял Люпин, но даже Гарри,
ненавидевший Снегга, был поражен тем, как ис¬казилось его худое, землистого цвета лицо. В
нем читались не зависть или гнев, оно выражало сильнейшее отвращение. Гарри хорошо знал
это его выражение. Оно появлялось в лице Снегга всякий раз, как он смотрел на Гарри.
— Что касается второго назначения, — заговорил Дамблдор после того, как стихли жидкие
аплодисменты, — должен, к сожалению, напомнить, что профессор Кеттлберн, наш специалист
по уходу за магическими существами, в конце прошлого семестра подал прошение об отставке,
чтобы провести больше времени с оставшимися у него руками и ногами. Так вот, с большим
удовольствием сообщаю вам, что его должность согласился принять сам Рубеус Хагрид. Он
будет совмещать работу лесничего с преподаванием.
Гарри, Рон и Гермиона не поверили своим ушам. И тут же присоединились к буре
аплодисментов, которые были особенно сильны за столом гриффиндорцев. Гарри подался
вперед, чтобы лучше видеть Хагрида. Лесничий был красный как свекла, глядел, опустив глаза,
на свои огромные ручищи, а в его черной всклокоченной бороде играла широкая довольная
улыбка.
— Как же это мы не догадались! — ударил ку¬лаком по столу Рон. — Кто еще мог
рекомендо¬вать нам эту кусачую книгу?
Гарри, Рон и Гермиона последние кончили хлопать. Дамблдор заговорил опять, и друзья
увидели, что Хагрид вытирает глаза скатертью.
— Ну вот, кажется, и все, — заключил Дамблдор. — Во всяком случае, самое главное. А
теперь будем праздновать!
Золотые тарелки и кубки наполнились едой и питьем. Гарри почувствовал, что умирает от
голода, и положил себе на тарелку все, до чего мог дотянуться.
Пир был хоть куда! Зал наполнился смехом, разговорами, звоном ножей и вилок. Но Гарри
и его друзья не могли дождаться, когда праздник кончится, — так им хотелось поговорить с
Хагридом. Они знали, как много означает для него должность преподавателя. Ведь у него даже
не было диплома волшебника. На третьем курсе его безвинно исключили из школы за
преступление, которое он не совершал. Гарри и Рон с Гермионой в прошлом году вернули ему
доброе имя.
Наконец последние куски тыквенного пирога исчезли с золотых блюд и Дамблдор
намекнул всем, что пора идти спать. Друзья сейчас же бросились к Хагриду.
— Хагрид, поздравляем! — воскликнула Гермиона, когда они очутились у
преподавательского стола.
— Привет, привет всем троим, — ответил Хагрид, вытирая салфеткой с лица пот. — Не
верится! Великий человек Дамблдор... Пришел ко мне в хижину… сразу, как профессор
Кеттлберн сказал, что больше не может... Я так об этом мечтал всю жизнь...
Чувства переполнили его, и он спрятал лицо в салфетку. Подошла профессор МакГонагалл
и погнала всех спать.
Гарри, Рон и Гермиона вместе со всеми гриффиндорцами, сытые сверх меры и усталые,
поднялись по мраморной лестнице, свернули в один коридор, другой, поднялись по сотне
ступенек и очутились наконец у своей башни. Полная Дама в розовом платье спросила у них
пароль.
— Входите, входите, — раздался из–за спин голос Перси. — Новый пароль — «Фортуна
Майор»!
— Опять я не запомню, — чуть не плакал Невилл Долгопупс. Он вечно забывал пароли.
Вошли в гостиную, девочки пошли в свои спальни по одной лестнице, мальчики подругой.
Гарри поднимался по винтовой лестнице с одним чувством: какое счастье, что он опять здесь.
Вошли в такую знакомую круглую спальню, вот и пять кроватей под пологами на четырех
столбиках. Гарри подошел к своей. Наконец–то он дома.
Глава 6. Когти и чаинки
Войдя на другой день утром в Большой зал, Гарри, Рон и Гермиона первым делом увидели
Драко Малфоя, который рассказывал окружившим его слизеринцам какую-то забавную
историю. Заметив Гарри, Драко смешно изобразил обморок, и вся компания схватилась за бока
от хохота.
— Не обращай внимания на этого идиота, — шепнула Гарри шедшая за ним Гермиона. —
Просто не обращай, и все...
— Эй, Поттер! — взвизгнула похожая на мопса Пэнси Паркинсон. — Поттер! Оглянись!
Сзади тебя дементоры! У-у-у-у-у!
Гарри, нахмурившись, сел за стол гриффиндорцев рядом с Джорджем Уизли.
— Вот, возьми расписание уроков для третьекурсников. — Джордж протянул несколько
кусков пергамента. — Что с тобой, Гарри?
— Это все Малфой, — сказал Рон, садясь рядом с Джорджем по другую сторону и кивнув на
соседний стол слизеринцев.
Джордж взглянул на Малфоя — тот опять за¬катил глаза в притворном ужасе.
— Гнусный тип, — сказал он спокойно. — Вчера вечером в поезде, когда в вагон вошли
дементоры, он так не петушился. Вбежал к нам в купе, весь трясся от страха. Помнишь, Фред?
— Чуть в штаны не наложил. — Фред бросил на Малфоя полный презрения взгляд.
— Честно говоря, — сказал Джордж, — я и сам испугался этих красавцев.
— Смотришь на них, и как будто все внутренности у тебя заморозило, — подхватил Фред.
— Но ведь никто в обморок не упал, — тихо проговорил Гарри.
— Выкинь из головы, — ободрил Джордж Гарри. — Отцу однажды пришлось поехать в
Азкабан, помнишь, Фред. Он говорит, что страшнее места на земле нет. Несколько дней не мог
опомниться. Дементоры, сказал, высасывают из живого человека все крохи тепла и радости.
Большинство узников по–настоящему сходят с ума.
— Посмотрим, как Малфой будет веселиться после первой игры, — сказал Фред. — Ведь
первый матч сезона — Гриффиндор против Слизерина.
Единственный раз, когда Гарри столкнулся с Малфоем на поле лицом к лицу, вид у того
действительно был плачевный. Гарри повеселел и налег на сосиски с жареными помидорами.
Гермиона углубилась в расписание уроков.
— Прекрасно! Сегодня у нас несколько новых предметов, — радостно сообщила она.
— По–моему, Гермиона, они что–то напутали с твоим расписанием. — Рон заглянул ей
через плечо. — У тебя по десять уроков в день. Столько в учебное время не умещается.
— Я справлюсь. Мы все обсудили с профессором МакГонагалл.
— Нет, ты только посмотри, — рассмеялся Рон. — Сегодня утром в девять часов у тебя
прорицание, а под ним, тоже в девять, изучение маглов. И вот еще. — Рон пониже нагнулся над
расписанием, не веря глазам. — Чуть ниже нумерология, и тоже в девять. Конечно, ты у нас
самая умная. Но не до такой же степени, чтобы присутствовать на трех уроках одновременно.
— Не говори глупостей, — сказала Гермиона. — Разумеется, я не буду в одно время сразу
на трех уроках.
— Ну, а как же тогда...
— Передай мне, пожалуйста, джем, — прервала его Гермиона.
— Но...
— Скажи, Рон, почему тебя так волнует мое расписание? Я ведь тебе уже объяснила, что мы
все обсудили с профессором МакГонагалл.
Как раз в эту минуту в Большой зал вошел Хагрид. На нем была кротовая шуба, в огромной
ручище он держал за хвост дохлого хорька и рассеянно им помахивал.
— Привет! — помедлил он у стола гриффиндорцев. — Вы мои первые в жизни ученики.
Сразу после обеда. Я сегодня, это, как его... с пяти утра на ногах... Готовлюсь к уроку...
Волнуюсь, конечно... Учитель!.. Нет, честно...
Большой зал быстро пустел, ученики спешили на первый урок. Рон посмотрел в расписание.
— Надо спешить. Прорицание на самом верху Северной башни. Туда идти минут десять, не
меньше.
Допили чай, попрощались с Фредом и Джорджем и пошли к выходу. Когда проходили мимо
слизеринцев, Малфой опять изобразил обморок, а его подпевалы разразились хохотом.
К Северной башне идти и идти. За два года в Хогвартсе друзья не успели исследовать все
закоулки замка, а в Северной башне и вообще не были.
— Наверное, есть более короткий путь, — задыхаясь, проговорил Рон на площадке восьмого
этажа.
На одной из стен висел большой холст, на котором ничего не было, кроме зеленого луга без
всяких признаков жизни.
— Наверное, нам сюда, — махнула рукой Гермиона в сторону коридора, идущего вправо.
— Вряд ли, — возразил Рон. — Он ведет к Южной башне. Видишь, из этого окна видна
часть озера...
Гарри с любопытством рассматривал полотно с лугом. Справа появился толстенький серый
в яблоках пони, мирно пощипывающий траву. Гарри уже привык к картинам, персонажи
которых покидают рамы по собственному усмотрению, но каждый раз не мог от них глаз
отвести. Следом за пони вышел упитанный коротышка, бряцая рыцарскими доспехами. Он, как
видно, только что упал со своего пони — из бронированных наколенников торчали зеленые
травинки.
— Эй! — закричал он, увидев Гарри, Рона и Гермиону. — Как смеете вы, подлые людишки,
вторгаться в мои владения? Пришли поглазеть, как я упал? Прочь отсюда, негодяи! Бешеные
псы!
Друзья с изумлением глядели, как крошечный рыцарь, обнажив меч, стал яростно им
потрясать. Но меч был слишком велик, рыцарь замахнулся, не рассчитав силы, потерял
равновесие и пал ничком на траву.
— Вы не сильно ушиблись? — спросил Гарри, подойдя ближе к картине.
— Пошел отсюда, подлый трус! Жалкий проходимец!
Крошка рыцарь поднялся на ноги, схватил рукоять меча, дернул, но меч глубоко ушел в
землю и, как он ни тянул, не поддавался. Рыцарь опять плюхнулся на траву, поднял забрало и
отер с лица пот.
— Послушайте, — воспользовался Гарри передышкой в борьбе с мечом. — Мы ищем
Северную башню. Может, вы знаете, как туда пройти?
— Вы сбились с пути! — Гнев рыцаря как рукой сняло. Он вскочил на ноги, клацнув
доспехами. — Следуйте за мной, друзья! Мы достигнем цели или геройски погибнем в схватке с
врагом!
Еще раз безуспешно дернул меч, попытался влезть на толстяка–пони — не смог, но это не
остудило его пыл.
— Тогда пешком, сэры и прекрасная леди! За мной!
И он помчался, бряцая доспехами, к левому краю полотна. Выскочил из рамы — только его
и видели.
Троица сорвалась с места, следуя за удаляющимся лязгом. Иногда рыцарь появлялся, вбежав
в очередную картину, и опять исчезал, слышался только шум его доспехов.
— Крепите дух пред тяжким испытанием! — крикнул на высокой ноте рыцарь,
объявившись среди растревоженных дам в кринолинах. Полотно с дамами висело на стене в
самом начале узкой винтовой лестницы.
Шумно отдуваясь, Гарри, Рон и Гермиона потопали вверх по крутой спирали ступенек и
наконец услыхали над головой многочисленные голоса — значит, кабинет прорицаний где-то
совсем рядом.
— Прощайте, друзья! — крикнул рыцарь, ныряя головой в картину со зловещего вида
монахами. — Прощайте, мои соратники! Если когда-нибудь вам понадобится благородное
сердце и стальные мускулы, кликните сэра Кэдогана!
— Кликнем, — сказал Рон, едва рыцарь пропал из виду. — Когда понадобится
сумасшедший.
Еще несколько ступеней, и они очутились на тесной площадке, где столпился весь класс. На
площадку не выходила ни одна дверь. Рон толкнул Гарри и указал на потолок — там была
круглая дверца люка с бронзовой табличкой. «Сивилла Трелони, профессор прорицания», —
прочитал Гарри.
— Как же мы туда попадем?
И точно в ответ на его недоуменный вопрос, дверца люка внезапно открылась и прямо к
ногам Гарри опустилась серебристая веревочная лестница. Класс в изумлении притих.
— Только после тебя, — улыбнулся Рон.
И Гарри полез первый. Он очутился в очень странном классе. Скорее это был не класс, а
что–то среднее между мансардой и старомодной чайной. В комнате, погруженной в
красноватый полумрак, теснились примерно двадцать круглых столиков в окружении обитых
пестрой тканью кресел и мягких пуфиков. Шторы на окнах задернуты, многочисленные лампы
задрапированы темно–красным шелком. Было очень тепло и душно, в камине под заставленной
странными вещицами каминной полкой горел огонь, издавая тяжелый дурманящий аромат. На
огне закипал большой медный чайник. Круглые стены опоясаны полками. Чего только на них не
было: запыленные птичьи перья, огарки свечей, пухлые колоды потрепанных карт,
бесчисленные магические кристаллы и полчища чайных чашек.
За Гарри из люка показался Рон, скоро к ним присоединился весь класс, говоривший
почему-то шепотом.
— Где она? — спросил Рон.
Откуда-то из полумрака раздался приглушенный, почти неземной голос:
— Добро пожаловать. Как приятно видеть вас наконец в вашем физическом облике.
Гарри сначала показалось, что в свете камина появилась большая блестящая стрекоза.
Профессор Трелони была очень худа, толстые стекла очков многократно увеличивали и без того
огромные глаза, на плечах газовая в серебряных блестках шаль. С тонкой шеи свисают
бесчисленные цепочки и ожерелья, пальцы и запястья украшены перстнями и браслетами.
— Садитесь, деточки, садитесь. — Профессор приглашала учеников, как дорогих гостей.
Толкаясь, стали рассаживаться: кто в кресло, кто на пуф. Гарри, Рон и Гермиона сели
вокруг одного стола.
— Приветствую вас на уроке прорицания. — Сама Трелони села в широкое кресло возле
камина. — Меня зовут профессор Трелони. Скорее всего, вы до сих пор еще меня не видели. Я
редко покидаю свою башню. Суета и суматоха школьной жизни затуманивают мое внутреннее
око.
Никто ничего не ответил на это неожиданное заявление. Сивилла Трелони легким
движением плеч поправила шаль и продолжала:
— Так, значит, вы избрали прорицание, самое трудное из всех магических искусств.
Должна вас с самого начала предупредить: я не смогу научить многому тех, кто не обладает
врожденной способностью ясновидения. Книги помогают только до определенных пределов...
Гарри с Роном, улыбнувшись, взглянули на Гермиону, которую слова профессора
прорицания ошеломили: как это книги хоть в чем-нибудь бессильны помочь?! А Трелони тем
временем продолжала:
— Многие ведьмы и колдуны, как бы талантливы ни были в своей области, скажем,
внезапных исчезновений, не способны рассеять туман, застилающий будущее. — Профессор
переводила взгляд с одного возбужденного лица на другое. — Этот дар дается немногим. Вот вы,
— неожиданно обратилась она к Невиллу, который чуть не свалился с пуфа, — не могли бы вы
сказать, как себя чувствует ваша бабушка? Здорова?
— Надеюсь, — дрожащим голосом ответил Невилл.
— Я бы на вашем месте не была столь уверена, — сказала профессор Трелони, и пламя
камина заиграло на ее длинных изумрудных серьгах.
Невилл прерывисто вздохнул. А профессор невозмутимо продолжала: — В этом году мы
будем изучать основополагающие методы прорицания. Первый семестр посвятим гаданию по
чаинкам. Во втором семестре займемся хиромантией. Между прочим, моя крошка, — Трелони
метнула взгляд на Парвати Патил, — вам следует опасаться рыжеволосых.
Парвати бросила испуганный взгляд на Рона, который сидел прямо за ней, и подвинула свое
кресло в сторону.
— В летнем семестре перейдем к магическим кристаллам, если к тому времени закончим с
предсказаниями по языкам пламени. К сожалению, в феврале занятий из-за вспышки
сильнейшего гриппа не будет. У меня самой совсем пропадет голос. А на Пасху один из нас
навеки нас покинет...
Класс напряженно притих, а профессор Трелони продолжала, ничего не замечая:
— Вы, деточка, не могли бы... — обратилась она к Лаванде Браун, сидевшей к ней ближе
всех, та в страхе съежилась, — дать мне самый большой серебряный чайник?
Лаванда с облегчением вздохнула, встала с кресла, взяла с полки огромный чайник и
поставила его на стол перед профессором.
— Спасибо, милая. Да, между прочим, то, чего вы больше всего опасаетесь, случится в
пятницу шестнадцатого октября.
Лаванду пробрала дрожь.
— А теперь я попрошу вас разбиться на пары, взять с полки чашку и подойти ко мне. Я вам
налью чай, вы сядете и будете пить, покуда на дне не останется гуща. Левой рукой поболтайте ее
круговым движением, затем переверните чашку на блюдце, подождите, пока жидкость стечет, и
передайте чашку напарнику. Оставшиеся на стенках чашки чаинки кое–что ему скажут.
Растолковать увиденное поможет учебник «Как рассеять туман над будущим», страницы
четвертая и пятая. А я буду ходить между столами и помогать вам. Мой мальчик! — воскликнула
Трелони, схватив за руку Невилла, который встал с пуфа и потянулся за чашкой. — Пожалуйста,
послетогокак разобьете первую чашку, возьмите вторую из го¬лубого сервиза. Розовый мне
жалко. Это мой лю¬бимый.
И конечно, не успел Невилл взять в руки чашку с блюдцем, как раздался звук разбившегося
фарфора. Профессор бросилась к нему со щеткой и совком для мусора.
— Возьмите голубую. Очень вас прошу. Большое спасибо.
Гарри и Рон с полными чашками вернулись за свой столик, быстро выпили обжигающий
чай. Поболтали чашки, как сказала профессор Трелони, опрокинули на блюдце и обменялись
ими. Оба открыли учебники на указанной странице.
— Нашел, — сказал Рон. — Посмотри, Гарри, что ты видишь в моей чашке.
— Коричневую жижу. — Тяжелый дурманящий дух в комнате нагонял сон, и Гарри с
трудом соображал, что происходит.
— Раскиньте хорошенько мозгами, мои славные. Пусть ваш взгляд проникнет сквозь
покровы обыденного. — Голос Трелони долетал как из густого тумана.
Гарри пытался сосредоточиться.
— Кажется, вижу, — наконец сказал он. — Что–то вроде неясного креста... — Гарри
склонился над учебником. — Это значит, что тебя, к сожалению, ждут «всякие беды и
испытания». А еще, кажется, солнце. Но солнце, наоборот, означает «огромную радость»...
Понятно, значит, ты скоро будешь страдать и чувствовать радость...
— По-моему, у тебя с внутренним оком что–то неладно. Не мешает проверить.
И оба подавили смешок, заметив, что профессор смотрит в их сторону.
— А теперь моя очередь. — Наморщив лоб, Рон уставился в чашку Гарри. — Вижу темное
пятно, похожее на цилиндр. Может, ты хочешь работать в Министерстве магии?
Рон перевернул чашку.
— А теперь точь–в–точь желудь. Давай посмотрим, что это значит. — Он пробежал
открытые странички. — «Нежданная радость. Внезапно пролившийся золотой дождь». Красота!
Надеюсь, ты со мной поделишься. — Рон опять перевернул чашку. — А теперь вижу какое-то
животное. Допустим, это голова... похоже на беге... нет, скорее на овцу...
Гарри прыснул, профессор Трелони обернулась.
— Дайте–ка я взгляну, — сказала она, укоризненно глядя на Рона. Подошла к нему и взяла у
него из руки чашку Гарри. Весь класс притих, ожидая ее объяснения.
Профессор вращала чашку против часовой стрелки, внимательно рассматривая узоры на ее
стенках.
— Это сокол... Мой мальчик, у тебя есть смер¬тельный враг.
— Кто этого не знает? — громко прошептала Гермиона. Профессор Трелони воззрилась на
нее сквозь свои огромные очки. — Да все. Всем известно про Гарри и про Того–Кого–Нельзя–
Называть.
Гарри и Рон смотрели на Гермиону с восторженным изумлением. Гермиона никогда еще не
позволяла себе так говорить с учителями. Профессор Трелони предпочла ничего не ответить.
Она приблизила огромные глаза к чашке Гарри и снова вперилась в нее, продолжая вращать.
— Дубинка... нападение... Боже мой, какая несчастливая чашка!
— А по-моему, это был цилиндр, — неуверенно протянул Рон.
— Череп... опасность в дороге...
Все смотрели на профессора Трелони, затаив дыхание. Она последний раз покрутила чашку
и вскрикнула. В тот же миг опять раздался звук бьющегося фарфора. — Невилл разбил еще одну
чашку. Профессор Трелони опустилась в ближайшее кресло, смежив веки и прижав к сердцу
поблескивающую самоцветами руку.
— Мой мальчик, мой бедный мальчик.. Нет, милосерднее промолчать... Не спрашивайте
меня...
— Что вы там видите, профессор? — тут же спросил Дин Томас.
Весь класс повскакал с мест, сгрудившись у стола Гарри и Рона, каждый старался заглянуть
в чашку Гарри.
— Мой мальчик, — профессор распахнула огромные глаза. — У тебя здесь Грим.
— Что? — не понял Гарри.
Но не понял не только он. Дин пожимал плечами, у Лаванды был явно недоуменный вид,
остальные в ужасе прижали к губам ладони.
— Грим, мой мальчик! Грим! — Профессора Трелони поразила непонятливость Гарри. —
Огромный пес, вестник беды, кладбищенское привидение! Мой дорогой мальчик, это самое
страшное предзнаменование, оно сулит смерть.
У Гарри оборвалось сердце. Собака на обложке «Предзнаменований смерти» во «Флориш и
Блоттс», собака ночью на улице Магнолий. Лаванда тоже зажала рот ладонью. Взгляды всех
устремлены на него, всех, кроме Гермионы. Гермиона встала и подошла сзади к креслу, где
сидела профессор Трелони.
— По-моему, ничего общего с Гримом, — твердо произнесла она.
Трелони смотрела на девочку с растущей неприязнью.
— Простите меня, милая, за то, что я вам сейчас скажу. Мой мысленный взор видит вокруг
вас совсем слабую ауру. Очень слабая восприимчивость волн, идущих из будущего.
Симус Финниган так и эдак склонял голову. Даже сощурил глаза почти до щелочек.
— Кажется, и правда похоже на Грима. А если отсюда взглянуть, — он подвинулся влево,
— то больше смахивает на осла.
— Да перестанете вы гадать, умру я скоро или не умру! — вдруг воскликнул Гарри
неожиданно для самого себя. И все сразу потупились.
— На этом наш урок сегодня закончен, — произнесла Трелони своим самым
потусторонним голосом. — Соберите, пожалуйста, все ваши вещи...
Ученики молча поставили на место чашки, собрали учебники и закрыли сумки. Даже Рон
старался избегать взгляда Гарри.
— До встречи, дорогие мои, — замогильным голосом выдохнула Трелони. — И да
сопутствует вам удача. Ах, да, Невилл, ты в следующий раз опоздаешь. Пожалуйста, прочитай по
учебнику, что пропустишь на уроке. А то можешь отстать.
Друзья молча спустились по винтовой лестнице и поспешили на урок трансфигурации
профессора МакГонагалл. Они долго искали ее класс и не опоздали только потому, что Трелони
отпустила их раньше.
Гарри выбрал место в самом конце класса и все равно чувствовал, как будто на него
направлены огни рампы — то и дело ловил на себе чей–нибудь взгляд. Уж не ожидают ли
однокурсники, что он в любую минуту может упасть замертво? Он почти не слышал, что
профессор МакГонагалл рассказывала про анимагов — волшебников, которые могут по
желанию обратиться в зверя. И даже не смотрел, как она превратилась у всех на глазах в
полосатого кота со следами от очков вокруг глаз.
— Что сегодня такое со всеми вами? — спросила профессор МакГонагалл, приняв под звук
легкого хлопка свой обычный облик. — Это, разумеется, неважно, но еще никогда не было,
чтобы превращение в кота и обратно не вызвало ап¬лодисментов.
И хотя все взгляды опять обратились к Гарри, класс как в рот воды набрал. Гермиона
подняла руку.
— Дело в том, профессор, что у нас первый урок был прорицание, мы гадали по чаинкам.
Ну и...
— Ах, вот оно что! Тогда все ясно. — МакГонагалл нахмурилась. — Можете, мисс
Грэйнджер, ничего больше не говорить. Так кто же в этом году должен умереть?
Опять молчание.
— Я, — наконец сказал Гарри.
— Ну что ж! — МакГонагалл буравила Гарри взглядом. — Так вот знайте, Поттер, Сивилла
Трелони с первого дня появления в школе ежегодно предсказывает скорую смерть одному из
студентов. Никто, однако, до сих пор не умер. Знакомство с классом она начинает с
предзнаменований смерти. Очень это любит. Я никогда не говорю плохо о моих коллегах. —
Профессор умолкла, и ноздри у нее побелели. Справившись с собой, она продолжала: —
Прорицание — самая неточная ветвь магических знаний. Не стану от вас скрывать, я к ней
отношусь недостаточно терпимо. Настоящие ясновидцы чрезвычайно редки, и профессор
Трелони...
МакГонагалл опять умолкла и затем обратилась к Гарри своим обычным деловым тоном:
— Вы прекрасно выглядите, Поттер. Так что не будьте на меня в обиде, если я не освобожу
вас от домашнего задания. Но не сомневайтесь, в случае смерти выполнять его не обязательно.
Гермиона рассмеялась. Гарри стало легче дышать. Не так страшно бояться предсказания
ча¬инок в красноватом свете и дурманящем аромате чайной комнаты. Другое дело —
осознанный страх среди бела дня. Но не всех успокоили слова профессора МакГонагалл. Рон
сидел как на иголках, а Лаванда вдруг сказала:
— Но ведь Невилл все-таки разбил чашку! Как это объяснить?
Урок трансфигурации окончился, и гриффиндорцы вместе со всей голодной публикой
устремились в Большой зал.
— Да успокойся ты, Рон. — Гермиона придвинула ему большую миску с рагу. — Ты же
слышал, что сказала профессор МакГонагалл.
Рон положил себе в тарелку рагу, взял вилку, но есть не стал.
— Гарри, — сказал он тихим серьезным голосом, — а тебе не случалось видеть где–нибудь
большого черного пса?
— Случалось, — кивнул Гарри. — Я его видел тем вечером, когда убежал от Дурслей.
У Рона выпала вилка из рук
— Наверное, какая-нибудь бродячая собака, — пожала плечами Гермиона.
Рон взглянул на нее, как на спятившую.
— Гермиона, — сказал он, — если Гарри видел Грима, это... это очень плохо. Мой дядя
Билиус однажды увидел его и спустя сутки умер.
— Совпадение, — отмахнулась Гермиона, наливая себе тыквенного сока.
— Ты просто не знаешь, о чем говоришь, — начал сердиться Рон. — Большинство
волшебников умирает от страха, увидев Грима.
— Вот-вот. Именно от страха, — задрав нос, проговорила Гермиона. — Грим не
предзнаменование смерти, а ее причина. И Гарри сейчас с нами именно потому, что он не такой
дурак увидел черного пса и не помер.
Рон что–то беззвучно прошептал, глядя на Гермиону. А Гермиона вынула новенький
учебник по нумерологии, раскрыла и поставила на стол, прислонив к кувшину с тыквенным
соком.
— По-моему, прорицание — довольно путаный предмет, нет в нем ясности, — сказала она,
ища заданную страницу. — Сплошное гадание.
— С Гримом в той чашке все было ясно, — отстаивал свое Рон.
— Но на уроке ты не был так в этом уверен. Сам сказал Гарри: не то бегемот, не то овца.
— Профессор Трелони сказала, что у тебя слабая аура! Просто тебе неприятно, что и ты
иногда можешь сморозить глупость.
Последние слова Гермиону явно задели. Она захлопнула учебник и так швырнула его на
стол, что мясо и морковь из тарелки разлетелись во все стороны.
— Если на уроках прорицания надо притворяться, что видишь в чаинках предзнаменования,
так я лучше совсем перестану на них ходить. И никто не будет меня упрекать, что я сморозила
глупость. Этот урок — просто чушь по сравнению с моей любимой нумерологией.
Гермиона схватила сумку и гордо удалилась.
* * *
Было приятно после обеда выйти на свежий воздух. После вчерашнего дождя небо ясное,
бледно-серое, влажная трава пружинит под ногами. Друзья шли на свой первый урок по уходу за
магическими существами.
Рон и Гермиона друг с другом не разговаривали. Гарри тоже молчал. Шли через луг,
спускающийся к Запретному лесу, где на опушке стояла хижина Хагрида. Впереди замаячили
три слишком хорошо знакомые спины, значит, предстоящие два урока они будут заниматься со
слизеринцами. Малфой о чем–то вдохновенно разглагольствовал, а Крэбб и Гойл похохатывали.
Гарри не сомневался, что знает, о чем у них идет речь.
Лесничий ожидал учеников перед дверью хижины. Он стоял в своей кротовой шубе, сзади
него — охотничий пес Клык. Весь его вид выражал нетерпение — ведь это был первый в его
жизни урок.
— Скорее идемте! — закричал он, когда ученики подошли метров на десять. — Какой урок
я для вас приготовил! Сейчас увидите. Все за мной, вперед!
На какой–то миг Гарри подумал с содроганием, что Хагрид ведет их в Запретный лес.
Прогулки по этому лесу были для него столь тяжким испытанием, что он до конца дней их не
забудет. Но Хагрид повел их вдоль опушки, и скоро они оказались у ограды просторного загона.
В нем никого не было.
— Прошу всех встать вдоль изгороди! — распорядился Хагрид. — Чтобы всем... э–э... было
хорошо видно. А теперь первым делом откройте книжки...
— Что–о? — изумился Малфой. — Как это откройте?
— А? — не понял Хагрид.
— Как мы будем их открывать? — членораздельно повторил Малфой.
Он вынул свой учебник, который был крепко–накрепко перевязан длинной веревкой. Все
остальные тоже достали опасные книжки. Одни, как Гарри, стянули свою ремнем, многие
засунули в тесную папку с молнией, кто-то усмирил огромными скрепками.
— Кто-нибудь... э–э... может открыть? — спросил Хагрид упавшим голосом.
Весь класс отрицательно замотал головами.
— Это совсем просто... Надо только ее погладить. — Хагрид говорил так, точно речь шла о
самой естественной вещи.
Он взял у Гермионы учебник и содрал с него широкую клейкую ленту. Учебник тотчас
клацнул страницами, нацелясь откусить Хагриду палец, но лесничий огромным указательным
пальцем успел погладить его корешок Книга вздрогнула, раскрылась и послушно легла на его
широкую ладонь.
— Ах, какие мы все глупые! — насмешливо воскликнул Малфой. — Оказывается, всего
только надо погладить! А мы и не знали!
— Я... я... думал, они такие милые, — неуверенно сказал Хагрид, взглянув на Гермиону.
— Просто милашки! — издевался Малфой. — Хороша шутка, рекомендовать учебник,
готовый оттяпать руку.
— Заткнись, Малфой, — тихо сказал Гарри. У Хагрида был такой несчастный вид, а Гарри
очень хотелось, Чтобы его первый урок прошел как нельзя лучше.
— Ну... ну вот... — Хагрид, очевидно, потерял нить дальнейших действий. — Теперь у вас...
это, значит... есть учебники. Но главное — волшебные существа. Пойду сейчас приведу.
Подождите...
Лесничий пошел в лес и скоро скрылся за деревьями.
— Ну и ну! — воскликнул Малфой. — Школа летит ко всем чертям! Этот олух будет нас
учить! Я расскажу отцу, его удар хватит!
— Заткнись, — повторил Гарри.
— Потише, Поттер. Сзади тебя дементор!
— Ой-ой-ой! — взвизгнула Лаванда, махнув в сторону дальнего конца загона.
Оттуда к ним галопом приближалось около дюжины самых странных существ. Ничего
подобного Гарри в жизни не видел. Туловище, задние ноги и хвост коня, передние лапы, крылья
и голова — орлиные; сильный стального цвета клюв и огромные блестящие, как апельсины,
глаза. Когти на передних лапах величиной в треть метра — настоящее орудие убийства. На
каждом животном кожаный ошейник, вместо поводка — длинная цепь. Концы поводков крепко
зажаты в огромных ручищах Хагрида, который рысью следует за «волшебными существами».
— Но! Но! Вперед! — оглушительно кричал Хагрид, гремя цепями и направляя упряжку к
изгороди, за которой стояли ученики.
Подъехав ближе, Хагрид привязал зверей к частоколу, ученики опасливо попятились.
— Знакомьтесь! Гиппогрифы! — восторженно махал рукой лесничий. — Красавцы, а!
Гарри мог, в общем, его понять. Изумление при виде коней–орлов быстро сменилось
восхищением, вызванным их изяществом и игрой красок. Одетые перьями голова и холка плавно
переходили в лоснящийся торс. И все они были разные — сизые, рыжие, красные, каштановые и
аспидно–вороные.
— Ну как? — Хагрид потер ручищи одну о другую. Лицо его сияло восторгом. — Если
хотите, можете подойти ближе.
Желающих, кроме Гарри и Рона с Гермионой, не нашлось. Друзья осторожно приблизились
к изгороди.
— Перво–наперво запомните, — сказал Хагрид. — Это зверь гордый. Никогда ему не
грубите. Не то и с белым светом проститься недолго.
Малфой, Крэбб и Гойл не слушали: они о чем-то шептались. Наверняка готовятся сорвать
урок, с тревогой подумал Гарри.
— Гиппогриф все делает по своему хотению и очень любит блюсти церемонию, —
продолжал Хагрид. — Подойдешь к нему, поклонись. И жди. Он в ответ поклонится, можешь его
погладить. Если на поклон не ответит, не тронь и скорее отойди подальше: когти у него как
сталь. Кто первый хочет познакомиться?
Ученики еще на шаг отступили от изгороди. Даже трое друзей не горели желанием
пообщаться с крылатыми красавчиками. Гиппогрифы вскидывали свирепые морды и шевелили
могучими крыльями. Им, похоже, не очень нравилось сидеть на цепи.
— Никто не хочет? — умоляющим голосом спросил лесничий.
— Я хочу, — решился Гарри.
Сзади кто–то взволнованно задышал, и Лаванда с Парвати прошептали в один голос:
— Не делай этого, Гарри. Вспомни про чаинки!
Гарри как будто не слышал и перемахнул через изгородь.
— Молодец, Гарри! — кричал Хагрид, — Я уверен, ты с Клювокрылом поладишь!
Он отвязал сизого гиппогрифа и снял с него ошейник Школьники по другую сторону забора
затаили дыхание, Малфой злобно прищурился.
— Спокойно, Гарри, — громыхал Хагрид. — Гляди ему прямо в глаза, называется «глазной
контакт». Старайся не моргать. Гиппогрифы не верят тому, кто часто моргает.
И конечно, глаза у Гарри тут же стали слезиться. Но он все равно держал их широко
открытыми. Клювокрыл повернул огромную с тяжелым клювом голову и воззрился на Гарри
немигающим оранжевым глазом.
— Хорошо, Гарри, хорошо, — говорил Хагрид. — Теперь кланяйся.
Гарри не очень–то хотел подставлять шею грозному клюву гиппогрифа, но сделал, как было
велено. Быстро поклонился и опять взглянул на полузверя-полуптицу.
Гиппогриф не шевельнулся, продолжая высокомерно глядеть на мальчика.
— Гарри! — забеспокоился Хагрид. — Ступай назад, скорее, но не резко...
И тут, к великому удивлению Гарри, гиппогриф согнул чешуйчатые колени передних лап и
безо всякого сомнения отвесил поклон.
— Здорово, Гарри! — ликовал Хагрид. — Теперь можешь подойти к нему, погладить клюв!
Для Гарри, конечно, лучшей наградой было бы разрешение покинуть загон, но делать
нечего, он медленно подошел к гиппогрифу, протянул руку и несколько раз погладил его по
клюву. Гиппогриф лениво зажмурился и даже как будто улыбнулся от удовольствия.
Все захлопали, кроме Малфоя и его дружков, вид у которых был явно разочарованный.
— Молодчина, Гарри. Думаю, он тебя покатает!
Ну уж это, пожалуй, слишком! Такого уговора не было. Гарри привык летать на метле. А
между гиппогрифом и метлой большая разница.
— Лезь сюда, между крыльев. Смотри не дергай за перья, он это не любит.
Гарри поставил ногу на крыло и вскочил гиппогрифу на спину. Птица–зверь выпрямилась.
Гарри не знал, за что держать, — вокруг были одни перья.
— Вперед! — приказал Хагрид, хлопнув Клювокрыла повыше хвоста.
Клювокрыл, не подав знака, раскрыл четырехметровые крылья, Гарри едва успел ухватиться
за шею и взмыл в небо. Да, с метлой ничего общего. И Гарри знал, чему отдает предпочтение.
По обе стороны бились два огромных крыла, задевая колени, казалось, гиппогриф вот–вот его
сбросит. Точно покрытые лаком, перья скользили из–под пальцев, а сильней вцепиться опасно.
Как все–таки славно летать на «Нимбусе–2000», точно паришь в воздухе. А здесь бросает то
вверх, то вниз вместе с крупом, в такт взмахам крыльев.
Клювокрыл облетел загон и пошел на посадку — этого Гарри боялся больше всего.
Гиппогриф резко нагнул гладкую, как шелк, шею, и Гарри чуть не перелетел через клюв,
хорошо, что успел откинуться назад. В тот же миг раздался крепкий удар о землю разномастных
передних и задних ног. Гарри сумел удержаться на крупе и выпрямился, как в седле.
— Ты великий наездник, Гарри! — восхищался Хагрид. — Кто еще хочет?
Гарри приветствовали как победителя все, кроме ненавидящей его троицы. И всем тоже
захотелось полетать на удивительных чудищах.
Перелезли через забор, Хагрид отвязал гиппогрифов, и скоро весь загон представлял собой
удивительное зрелище — мальчишки и девчонки, немного побаиваясь, кланялись, пестрые
чудища приседали, Невиллу несколько раз пришлось бежать от своего крылатого партнера, не
желавшего отвесить поклон. Рон с Гермионой облюбовали гиппогрифа каштановой масти,
Гарри стоял поодаль и смотрел.
Малфой с приятелями тоже решили прокатиться. Выбор их пал на Клювокрыла. Клювокрыл
любезно поклонился Малфою в ответ на приветствие, и Малфой стал гладить его клюв, не
проявляя особого почтения.
— Это совсем просто, — говорил он, растягивая слова, но так, чтобы слышал Гарри. — Я в
этом не сомневаюсь. Раз даже Поттер справился... Держу пари, — обратился он к гиппогрифу,
— ты ничуть не опасен! Ты глупый, огромный, уродливый зверь.
В какую–то долю секунды сверкнули стальные когти, и Малфой издал душераздирающий
крик Хагрид бросился к Клювокрылу, не без борьбы надел на него ошейник, а тот так и рвался у
него из рук нанести обидчику еще удар. Малфой, скорчившись, лежал на траве, мантию
расцвечивали ярко–красные пятна крови.
— Я умираю! — громко стонал Малфой, окруженный испуганными одноклассниками. —
Да, умираю! Видите, он меня убил!
— Не умираешь! — сказал бледный как полотно Хагрид. — Помогите мне кто-нибудь. Его
надо унести отсюда.
Гермиона бросилась открывать ворота паддока. Хагрид как пушинку поднял Малфоя, Гарри
успел увидеть у него на руке длинный глубокий порез, из раны на траву лилась кровь. Хагрид со
всех ног бежал к главному входу.
Потрясенные ученики медленно возвращались в замок. Слизеринцы ругали Хагрида.
— Его надо немедленно выгнать! — кричала Пэнси Паркинсон, заливаясь слезами.
— Малфой сам виноват! — вступился за Хагрида Дин Томас.
Крэбб с Гойлом угрожающе заиграли муску¬лами.
Всей группой поднялись по каменным ступеням в пустой холл.
— Пойду узнаю, как он там, — сказала Пэнси и побежала вверх по мраморной лестнице.
Остальные слизеринцы пошли вниз к себе в гостиную, не переставая честить Хагрида.
Гарри и Рон с Гермионой поспешили к себе в башню.
— Как вы думаете, с ним все будет в порядке? — Гермиона была очень встревожена.
— Конечно, Мадам Помфри в одну секунду справится с такой раной, — сказал Гарри.
В прошлом году она сотворила чудо, поставив Гарри на ноги после заклинания профессора
Локонса.
— Все-таки лучше бы этого не случилось во время первого урока Хагрида. — Рон был явно
обеспокоен. — Вот увидите, Малфой раздует из этого историю.
Они первые пришли на обед в Большой зал, надеясь увидеть Хагрида, но его там не было.
— Неужели его за это выгонят? — Гермиона даже не притронулась к пирогу с говядиной и
почками.
— Наверное, нет. — Рон тоже ничего не ел.
Гарри следил, что делается за столом слизеринцев. Несколько человек во главе с Крэббом и
Гойлом о чем-то шушукались — наверняка сочиняют свою версию произошедшего на уроке
Хагрида.
— Во всяком случае, скучным первый день занятий не назовешь, — подвел Рон мрачный
итог знакомству с гиппогрифами.
После обеда отправились в гостиную готовить домашнее задание для профессора
МакГонагалл. Но работа не шла, все трое то и дело отрывались и шли к окну.
— У Хагрида зажегся свет, — вдруг сказал Гарри.
Рон взглянул на часы.
— Если поторопимся, — сказал Рон, — можем пойти повидать его. Еще совсем рано.
— Не знаю, — протянула Гермиона и поглядела на Гарри.
— Мне никто не запрещал ходить по территории школы, — сказал Гарри, поняв ее взгляд.
— Сириус Блэк ведь не сможет преодолеть заслон из дементоров.
И компания, отложив в сторону учебники, вышла через портретный проем и двинулась в
сторону холла. К счастью, никто по дороге не встретился — они ведь не были совсем уж
уверены, что поступают правильно.
Трава была еще влажная и в густеющих сумерках казалась черной. Подойдя к двери хижины,
они постучали. Голос внутри прохрипел: «Войдите!»
Хагрид сидел в рубахе с короткими рукавами за чисто выскобленным столом, охотничй пес
Клык стоял рядом, положив морду ему на колени. Им хватило одного взгляда, чтобы понять —
Хагрид пьян. На столе перед ним красовался огромный кувшин, величиной с доброе ведро. Глаза
разбегались, казалось, он никак не может поймать гостей в фокус.
— Поставил... э-э... рекорд, — севшим басом произнес он, узнав троих друзей. —
Уч...учительствовал всего, один день...
— Тебя еще никто не увольнял, Хагрид! — поспешила сказать Гермиона.
— Пока не увольнял. — Хагрид в полном расстройстве чувств отхлебнул из кувшина
хороший глоток. — За немногим стало... Полегчает Малфою...
— Как он? — спросил Рон, когда все уселись. — Рана, по-моему, несерьезная.
— Мадам Помфри сделала что надо... лучшим образом. А он все голосил, помираю, мол,
лежит весь в бинтах, стонет... — уныло покачал головой лесничий.
— Притворяется, — сказал Гарри. — Мадам Помфри может вылечить что угодно. Она в
прошлом году вырастила во мне половину костей. Малфой уж постарается, раздует из мухи
слона.
— Школьному начальству наверняка сообщили... — горевал Хагрид. — Они скажут, не с
того начал. Рано гиппогрифов–то... Лучше бы флоббер–черви... или еще кто... Хотелось как
лучше... первый урок все же... Моя ошибка...
— Ничего подобного. Малфой сам виноват, — твердо сказала Гермиона.
— Мы будем свидетелями, — прибавил Гарри. — Ты сказал, если гиппогрифа оскорбить,
он набросится. А Малфой в это время не слушал. Кто в этом виноват! Мы расскажем Дамблдору,
как все было.
— Конечно, расскажем. Так что ты не волнуйся! — присоединился к друзьям Рон.
Из черных, как агат, глаз Хагрида покатились слезы. Он схватил Гарри с Роном и сжал их в
стальных объятиях.
— Я думаю, Хагрид, — не допускающим возражения тоном сказала Гермиона, — больше
тебе пить нельзя.
Взяла со стола кувшин и вышла из комнаты.
— Наверное, она права, — прохрипел Хагрид, отпустив Рона и Гарри, которые,
пошатываясь, стали растирать ребра. Лесничий вылез из своего кресла и нетвердой походкой
последовал за Гермионой. Снаружи раздался громкий всплеск.
— Что он там делает? — занервничал Рон.
— Сунул голову в бочку с водой, — сказала вернувшаяся с пустым кувшином Гермиона.
Хагрид вернулся, с длинных волос и бороды текли ручьи, смывая слезы, которые все еще
текли у него из глаз.
— Так-то оно лучше, — сказал он и затряс головой, как намокшая собака, окатив всех троих
брызгами. — Хорошо, что пришли ко мне, я, правда...
Хагрид вдруг осекся и уставился на Гарри, как будто только сейчас до него дошло, что у
него в хижине Гарри.
— Что вы себе такое позволяете! — прогремел он, так что все трое подпрыгнули. — Тебе,
Гарри, запрещено, как стемнеет, выходить из замка! А вы двое! Как смели его с собой взять!
Хагрид подскочил к Гарри, схватил за руку и потащил к двери.
— Идем! — сказал он сердито. — Я тебя... э–э... отведу... И чтоб больше никогда не ходил...
э–э... ко мне... по ночам. Я того не стою...
Глава 7. Боггарт в шкафу
До четверга Малфой на уроках не появлялся. Утром в четверг у слизеринцев и
гриффиндорцев было подряд два урока зельеварения. Малфой явился на второй с видом героя,
раненного в жестокой битве: рука забинтована и на перевязи.
— Как рука, Драко? — нарочито заботливо спросила Пэнси Паркинсон. — Болит?
— Болит, — насупился Малфой, подмигнув за спиной Пэнси верным телохранителям
Крэббу и Гойлу.
— Садитесь скорее, — бросил как бы между прочим Снегг.
Гарри и Рон хмуро переглянулись: явись они с таким опозданием, Снегг оставил бы их
после уроков. А Малфою все сходит с рук, ведь Снегг декан у Слизерина и своим прощает все.
Проходили новое зелье, уменьшающее. Малфой поставил котел на огонь рядом с котлами
Гарри и Рона и уселся за стол напротив них.
— Сэр, — обратился он к Снеггу, — у меня болит рука, я не могу нарезать коренья
маргаритки.
— Уизли, нарежьте Малфою, — не взглянув на Рона, приказал Снегг.
Рон покраснел до ушей.
— Врешь ты все, ничего у тебя не болит! — прошипел он.
Малфой самодовольно ухмыльнулся.
— Слышал, что сказал профессор Снегг? Давай режь.
Рон схватил нож, подвинул коренья к себе и наскоро порубил на крупные неровные куски.
— Профессор, — пожаловался Малфой, — Уизли кое–как их нарезал.
Снегг подошел, свесил над ними длинный крючковатый нос и криво улыбнулся из-под
черных, засаленных косм:
— Отдайте свои коренья Малфою, Уизли, а его возьмите себе.
— Но, сэр... — Рон целую четверть часа старательно трудился над своими кореньями.
— Сейчас же! — рявкнул Снегг.
Что оставалось делать? Рон подвинул к Малфою красиво нарезанные коренья, снова взял
нож и принялся исправлять собственный брак.
— Сэр, мне не справиться с сушеной смоквой. — Малфой не скрывал в голосе злобной
насмешки.
— Поттер, помогите Малфою почистить смокву. — Снегг ненавидяще глянул на Гарри и
отошел от их парты.
Гарри молча протянул руку за смоквой, наскоро снял с нее кожицу и швырнул обратно
Малфою. Тот расплылся в улыбке.
— Как там ваш дружок Хагрид?
— Не твое дело, — отрезал Рон, не поднимая головы.
— Недолго ему осталось нас учить, — с притворной жалостью вздохнул Малфой. — Папа
так беспокоится за меня. Рука-то все не заживает...
— Заткнись, Малфой, а то тебе правда не поздоровится! — прорычал Рон.
Но Малфой как не слышал:
— Он пожаловался попечительскому совету. И в Министерство магии. У него там большие
связи, они для него все сделают. Ведь как знать, — опять притворно вздохнул он, — может, я на
всю жизнь останусь калекой.
— Так вот зачем этот маскарад! Ты хочешь, чтобы Хагрида выгнали. — У Гарри от гнева
дрогнула рука, и он случайно отрезал голову сушеной гусеницы.
— И за этим, Поттер, и еще кое за чем, — прошептал Малфой. — Уизли, порежь–ка мне
гусениц.
Профессор Снегг тем временем накинулся на Невилла Долгопупса. Ему всегда доставалось
на уроках зельеварения. Он ненавидел этот предмет, очень боялся Снегга и от страха всегда все
путал. Зелье, которому по рецепту полагалось быть ядовито–зеленым, у Невилла получилось...
— Оранжевое, Долгопупс! — Снегг на глазах всего класса зачерпнул немного зелья, высоко
поднял черпак и опрокинул обратно в котел. — Оранжевое! У вас в одно ухо влетает, в другое —
вылетает. Я ведь яснее ясного сказал: одна крысиная селезенка! Две капли пиявочного сока!
Когда вы, наконец, станете слушать, что вам го¬ворят?
Невилл покраснел, задрожал от страха, казалось, вот-вот заплачет.
— Сэр, — вмешалась Гермиона, — позвольте, я помогу Невиллу исправить зелье.
— По-моему, я вас не спрашивал, мисс Грэйнджер, и нечего выскакивать. — Снегг
напустился на Гермиону, и она тоже залилась краской. — В конце урока, Долгопупс, мы дадим
отведать это зелье вашей жабе. Может, тогда вы поумнеете. — И Снегг отправился дальше.
У Невилла от ужаса сперло дыхание, он обернулся к Гермионе и простонал:
— Гермиона, помоги.
Симус Финниган попросил у Гарри латунные весы.
— Гарри, слышал, что пишут в «Пророке»? Сириуса Блэка видели, — с тревогой сообщил
он.
— Где? — Гарри с Роном широко раскрыли глаза. Малфой тоже навострил уши.
— Совсем недалеко отсюда. Его видела одна магла. Она, конечно, приняла его за обычного
преступника и позвонила в полицию. Когда из Министерства магии примчались, Блэка и след
простыл.
— Значит, недалеко... — повторил Рон, многозначительно взглянув на Гарри. И, заметив,
что Малфой подслушивает, прибавил: — Чего тебе? Еще что-нибудь нарезать?
Малфой сощурил глаза и подался вперед.
— Что, Поттер, хочешь сам поймать Блэка?
— Конечно, — отмахнулся Гарри.
Тонкие губы Малфоя скривились в усмешке, и он шепотом продолжал:
— Будь я на твоем месте, я уж давно бы его нашел. Не стал бы строить из себя паиньку.
— Отвяжись, Малфой! — вскипел Рон.
— А ты что, Поттер, разве не знаешь? — Малфой сузил белесые глаза.
— Чего не знаю? Малфой ехидно засмеялся.
— Ты просто струсил! Надеешься, что его поймают дементоры? А я бы на твоем месте
отомстил. Сам бы его выследил.
— О чем это ты? — нахмурился Гарри. Перепалку прекратил голос Снегга:
— У вас в котлах все необходимые вещества. Пусть зелье покипит, а вы пока уберите со
столов. В конце урока проверим раствор Долгопупса...
Невилл лихорадочно размешивал зелье, даже вспотел. Глядя на него, Крэбб с Гойлом на
весь класс расхохотались. Гермиона украдкой шептала Невиллу, что делать. Гарри с Роном
убрали со стола коренья, гусениц и пошли мыть черпаки под струями фонтана в углу класса.
— Что такое нес Малфой? — спросил Гарри Рона, подставив руки под ледяную струю,
льющуюся из пасти каменной гаргульи. — За что мне мстить Блэку? Он мне пока ничего
плохого не сделал.
— Это он нарочно, подначивает тебя. Хочет, чтоб ты сделал какую-нибудь глупость.
Перед самым концом урока Снегг подошел к Невиллу. Невилл все еще сидел на корточках у
котла.
— Идите все сюда, — позвал Снегг, поблескивая глазами. — Поглядим, что будет с жабой
Долгопупса. Правильно сваренное зелье превратит ее в головастика. Если же Долгопупс
испортил варево — а я в этом не сомневаюсь, — его жаба сдохнет.
Гриффиндорцы с опаской ждали, что будет. Слизеринцы ликовали. Снегг взял Тревора,
зачерпнул ложечкой каплю зелья — оно было теперь зеленое — и влил жабе в рот.
Воцарилась мертвая тишина. Тревор сглотнул — хлоп! — превратился в головастика и
завертелся у Снегга на ладони
Гриффиндорцы захлопали. Снегг с кислой миной вытащил из кармана пузырек, капнул на
Тревора какой-то жидкости, и головастик снова стал жабой.
— Минус пять очков Гриффиндору, — объявил Снегг, и улыбки с лиц гриффиндорцев
исчезли. — Помнится, мисс Грэйнджер, я запретил помогать Долгопупсу. Урок окончен.
Гарри и Рон с Гермионой вышли из класса. Поднимаясь по лестнице в холл, Гарри думал о
словах Малфоя. А Рон все еще кипел от гнева:
— Отнять у нас пять баллов за прекрасное зелье! Почему ты, Гермиона, промолчала?
Сказала бы, что Невилл сам его сварил. Подумаешь, один бы раз соврала!
Гермиона не ответила, и Рон обернулся.
— А где Гермиона?
Друзья остановились. Мимо шли на обед гриффиндорцы, слизеринцы и ученики других
факультетов. Гермиона как сквозь землю прова¬лилась.
— Она ведь шла с нами, — нахмурился Рон.
В сопровождении Крэбба и Гойла прошествовал Малфой. Поравнявшись с Гарри, он
презрительно ухмыльнулся.
— Вон она, — увидел ее Гарри на нижней площадке сзади.
Гермиона, отдуваясь, поднималась по лестнице, неся в одной руке набитый учебниками
портфель, другой придерживала под мантией еще какую–то ношу.
— Как это ты сумела? — удивился Рон.
— Что? — спросила Гермиона.
— Только что была рядом, и вдруг опять внизу.
Гермиона смутилась.
— Я... м-м... забыла кое–что в классе. Ай! — Портфель Гермионы лопнул по шву, и все
книги вывалились.
Как портфелю не порваться, подумал Гарри, от таких тяжеленных книг.
— Зачем ты таскаешь с собой столько учебников? — удивился Рон.
— У меня ведь уроков больше, чем у вас, — тяжело дыша, объяснила Гермиона. —
Подержи, пожалуйста.
— Но у нас нет сегодня этих уроков. — Рон вертел книги в руках и читал названия. —
После обеда только защита от темных искусств.
— Верно, — согласилась Гермиона, снова набила сумку учебниками и как ни в чем не
бывало добавила: — Интересно, что у нас на обед? Умираю от голода!
С этими словами Гермиона бодро зашагала в Большой зал.
— Тебе не кажется, что она что-то от нас скрывает? — заметил Рон.
После обеда был первый в этом году урок защиты от темных искусств. Ученики вошли в
класс, расселись по местам, достали книги, пергамент, перья и в ожидании профессора
перекидывались шутками. Он наконец вошел, улыбнулся и бросил на стол видавший виды
портфель. Одежда на нем была та же, потрепанная и заплатанная, но выглядел он лучше, чем в
поезде, как будто поздоровел после нескольких сытных обедов.
— Добрый день, — приветствовал он учеников. — Учебники можете убрать. Сегодня у нас
практическое занятие, оставьте только волшебные палочки.
С любопытством переглянувшись, ученики спрятали книги и бумагу с перьями.
Практическое занятие по защите от темных искусств было у них всего один раз, они его хорошо
помнили: профессор Локонс принес клетку с шалунами пикси, выпустил их, и они перевернули
все в классе вверх дном.
— Ну что, готовы? — спросил Люпин. — Пойдемте со мной.
Школьники сгорали от любопытства. Вышли за профессором из класса, пошли по коридору
и свернули за угол. У ближайшей двери висел в воздухе вниз головой, растопырив кривые
пальцы на ногах, полтергейст Пивз и замазывал жвачкой замочную скважину.
Заметив Люпина, полтергейст задергал ногами в воздухе и заорал:
— Глупый Люпин, глупый Люпин, глупый Люпин...
Пивз был известный грубиян и дразнила, но учителей вообще-то побаивался. Ученики
поглядели на Люпина, как он отнесется к выходке Пивза. Люпин улыбался.
— Я бы на твоем месте отлепил жвачку с замочной скважины, Пивз, — приветливо сказал
он. — Мистер Филч весьма огорчится, ведь там его щетки.
Филч, школьный завхоз со скверным характером, тоже учился когда-то в школе «Хогвартс»,
но волшебник из него не вышел, и Филч из зависти вечно воевал со студентами, перепадало и
Пивзу. Пивз, однако, пропустил слова Люпина мимо ушей, издав губами непристойный звук.
Профессор Люпин вздохнул и вынул волшебную палочку.
— На этот случай есть одно полезное заклинание, — сказал он ученикам через плечо. —
Смотрите внимательно.
Он быстро вытянул руку на уровне плеч, навел палочку на Пивза и произнес:
— Ваддивази!
Жвачка пулей выскочила из замочной скважины и прямо Пивзу в левую ноздрю, Пивз
перекувырнулся и, бранясь, умчался прочь.
— Здорово, сэр! — в восторге воскликнул Дин Томас.
— Спасибо, Дин. — Люпин спрятал волшебную палочку. — Ну что, идем дальше?
Люпин сразу вырос во мнении учеников, и они с уважением поглядывали на него и на
поношенную одежду. Пройдя следующий коридор, Люпин остановился перед учительской.
— Ну вот мы и пришли. Заходите. — И он открыл дверь.
В отделанной деревянными панелями просторной учительской стояло много старых
раз¬номастных кресел. В одном из них у камина сидел профессор Снегг. Он обернулся на шум и
криво улыбнулся, блеснув глазами. Профессор Люпин вошел последний и хотел было закрыть за
собой дверь, но Снегг остановил его:
— Постойте, Люпин, я, пожалуй, пойду. Зре¬лище предстоит не из приятных.
Снегг поднялся и широким шагом прошествовал мимо учеников, его мантия развевалась,
словно черный парус на ветру. В дверях он остановился, круто развернулся и с усмешкой сказал:
— Хочу вас предупредить, Люпин, в этом классе учится Невилл Долгопупс. Так вот,
советую ничего ответственного ему не поручать, он не справится, если только мисс Грэйнджер
не нашепчет ему на ухо, что и как делать.
Невилл покраснел. Гарри исподлобья глянул на Снегга: мало ему унижать Невилла на своих
уроках, так он науськивает на него и других учителей.
Профессор Люпин удивленно поднял брови:
— А я надеялся, что именно Невилл мне сегодня поможет. Уверен, он превосходно
справится с заданием.
Невилл побурел, как свекла. Снегг презрительно скривился, вышел и громко хлопнул
дверью.
— Поглядите на гардероб, — сказал профессор Люпин и жестом указал на дальний конец
комнаты, где стоял старый гардероб для мантий.
Люпин подошел к гардеробу, внутри что-то завозилось, и гардероб покачнулся, ручка
дверцы задергалась. Ученики в переднем ряду отшат¬нулись.
— Там всего–навсего обычный боггарт, — ус¬покоил их учитель. — Так что бояться нечего.
Большинство все-таки полагало, что боггарта стоит бояться. Невилл с ужасом глядел на
профессора Люпина. Симус Финниган не сводил опасливого взгляда с дверцы: только бы не
открылась.
— Боггарты любят темноту, — рассказывал Люпин. — И чаще всего прячутся в гардеробе,
под кроватью, в ящике под умывальником, одного я нашел в футляре напольных часов. Этот
появился здесь только вчера. Я попросил директора оставить его для нашего сегодняшнего
урока. Кто ответит, что такое боггарт?
Гермиона подняла руку.
— Боггарт — это привидение, которое меняет свой вид. Он превращается в то, чего человек
больше всего боится.
— Замечательно, даже я не ответил бы точнее, — похвалил Гермиону Люпин, и та
зарделась. — Так вот, боггарт в гардеробе еще ни на что не похож. Он не знает, кого и чем
станет пугать. Как он выглядит, неизвестно, но стоит его выпустить, он тут же станет тем, чего
мы боимся больше всего на свете.
Невилл дико вытаращил глаза и что-то забормотал.
— А это значит, — продолжал профессор, не обращая на Невилла внимания, — что у нас
перед боггартом огромное преимущество. Можешь сказать, Гарри, какое?
Гермиона вскинула руку и даже на мыски приподнялась, чтобы ее вызвали. Это сбивало с
толку, но Гарри все же решился ответить:
— Ну-у... нас здесь много. Гермиона огорченно опустила руку.
— Правильно, — сказал Люпин. — Поэтому с боггартом лучше сражаться вдвоем, втроем,
вообще, чем вас больше, тем лучше. Он сразу теряется, не может выбрать, в кого ему
превратиться. В безголового мертвеца или огромного плотоядного слизняка? Однажды боггарт
на моих глазах хотел напугать сразу двоих и превратился в половинку слизняка. Вот смеху–то
было! Заклинание против боггарта простое, нужно только одно: хорошенько сосредоточиться.
Лучшее оружие против него — смех. Превратите его во что-нибудь смешное и рассмейтесь, он
тут же исчезнет. Сперва поучим заклинание без волшебных палочек Повторяйте за мной:
ридикулус!
— Ридикулус! — хором воскликнули ученики.
— Замечательно! Но это самая легкая часть. Волшебное слово само по себе вам не поможет.
Тут–то как раз мне и понадобится, Невилл, твоя помощь. Подойди сюда.
Гардероб снова задрожал, Невилла затрясло от ужаса. К гардеробу он шел, как на эшафот.
— Встань вот здесь. Скажи, чего ты боишься больше всего на свете?
Невилл невнятно что–то пробормотал.
— Что ты сказал, Невилл? Я не расслышал. Невилл умоляюще оглянулся в сторону
товарищей и шепотом произнес:
— Профессора Снегга.
Все дружно засмеялись. Невилл виновато улыбнулся. Профессор Люпин задумался.
— Так-так… профессора Снегга... ты ведь, Невилл, кажется, живешь у бабушки?
— Д-да. Только я не хочу, чтобы боггарт обернулся моей бабушкой.
— Нет, нет, я тоже этого не хочу, — улыбнулся профессор Люпин. — Скажи, во что обычно
одета твоя бабушка?
Невилл удивился, но ответил:
— Ну... всегда одна и та же высокая шляпа, на ней чучело грифа. Длинное платье, зеленое...
иногда лисий палантин...
— И конечно, сумочка, — подсказал профессор.
— Да, большая красная.
— А теперь постарайся как можно ярче вообразить себе все, что носит бабушка. Вообразил?
— Да-а, — неуверенно ответил Невилл: что-то будет дальше?
— Боггарт выскочит из гардероба, увидит тебя и превратится в профессора Снегга. Ты
нацелишь на него волшебную палочку, представишь себе бабушкину одежду и громко скажешь:
«Ридикулус!» Страшный профессор вырядится в шляпу с чучелом грифа, зеленое платье и в руке
у него будет красная дамская сумочка.
Гриффиндорцы дружно захохотали. Гардероб заходил ходуном.
— Если у Невилла получится, боггарт станет пугать всех по очереди, — сказал Люпин. —
Вспомните теперь, чего вы больше всего боитесь, и придумайте, как страшилище превратить в
посмешище.
Все притихли.
«Чего я больше всего на свете боюсь? — заду¬мался Гарри. — Волан–де–Морта,
вернувшего себе былое могущество?»
И стал перебирать в голове, как лучше его высмеять. И тут в памяти всплыло...
Из–под черного плаща высовывается рука... из-под капюшона вырывается хриплое
протяжное дыхание... пронизывающий холод словно засасывает в трясину...
Гарри содрогнулся и посмотрел кругом: не заметил ли кто? Весь класс, зажмурившись,
воображал самое–самое ужасное. Рон буркнул: «Оторвать ему ноги...» Рон, конечно, думает о
пауках: он их боится до смерти.
— Ну что, придумали? — спросил Люпин. Гарри вдруг стало страшно. Он еще ничего не
придумал. Да и что придумаешь против дементора? Но стыдно просить еще минуту, все уже
кивали и закатывали рукава.
— Невилл, мы немного отойдем, чтобы тебе было свободней действовать. Потом я вызову
следующего, — сказал Люпин. — Все назад, не мешайте Невиллу.
Ученики попятились и прижались к стене. Невилл остался у гардероба один–одинешенек.
Он побледнел от страха, но закатал рукава и крепко сжал палочку.
— Начнешь, Невилл, на счет «три». — Профессор Люпин нацелил палочку на дверь
гардероба. — Раз, два, три!
Из волшебной палочки вырвалась струя искр и ударила в ручку двери. Гардероб
распахнулся, из него прямо на Невилла, сверкая глазами, нос крючком, шагнул как живой
профессор Снегг.
Невилл отшатнулся, но волшебной палочки не опустил, шепча заклинание одними губами.
А Снегг все надвигался, тянул к Невиллу руки, вот-вот схватит.
— Ри–ри-ридикулус! — взвизгнул Невилл.
Раздался щелчок, и Снегг покачнулся. На нем красовалось длинное, отделанное кружевами
платье, на голове огромная шляпа, увенчанная грифом, основательно побитым молью, на руке
вместительная дамская сумка.
Все так и покатились со смеху. Боггарт растерялся и замер как вкопанный.
— Парвати, теперь вы! — крикнул профессор Люпин.
Парвати уверенно вышла вперед. Снегг двинулся на нее. Щелчок — и вместо него
появилась обвитая пеленами в кровавых пятнах мумия. Она слепо уставилась на Парвати,
вытянула руки и, медленно волоча ноги, поплелась к девочке...
— Ридикулус!
Путы на ногах мумии развились, заплели ноги, и мумия ничком грохнулась на пол, голова
оторвалась и покатилась по полу.
— Симус, — вызвал Люпин.
Симус стрелой выскочил к привидению.
Щелчок — и вместо мумии появилась банши, костлявая ведьма–привидение с длинными,
до пола, волосами и зеленым лицом — вестница смерти. Она широко раскрыла рот, и комната
огласилась пронзительным воплем, от которого волосы на голове у Гарри встали дыбом.
— Ридикулус! — крикнул Симус.
Банши захрипела, схватилась за горло: совсем пропал голос.
Щелчок — вместо нее крыса гонится за своим хвостом. Еще щелчок — и мышь обернулась
гремучей змеёй, извивалась, извивалась и вдруг превратилась в окровавленный глаз.
— Смотрите, он растерялся! — крикнул профессор Люпин. — Скоро совсем сгинет. Дин,
ваша очередь!
Дин выбежал к боггарту. Щелчок — на полу запрыгала оторванная рука и по–крабьи
поползла к Дину.
— Ридикулус! — заорал Дин.
Хлоп — руку захлопнула мышеловка.
— Браво, Дин! Теперь Рон.
Рон выскочил на середину комнаты.
Щелк! Огромный, ростом выше взрослого человека, косматый паук, угрожающе клацая
жвалами, пошел на Рона. Кто–то взвизгнул, Рон на мгновение оцепенел и вдруг как взревет:
— Ридикулус!
И ног у паука как не бывало, он покатился к Лаванде Браун. Та, пискнув, отскочила. Паук
покатился к Гарри. Гарри поднял палочку...
— Позвольте мне! — крикнул вдруг профессор Люпин и встал между Гарри и пауком.
Щелчок — и безногий паук исчез. В воздухе перед учителем повис серебристый
хрустальный шар. Люпин сказал спокойно: «Ридикулус!» — и шар, обернувшись тараканом,
шлепнулся оземь.
— Идите сюда, Невилл, докончите его, — позвал Люпин.
Щелчок превратил таракана в Снегга. Невилл — на этот раз уверенно — ринулся на
боггарта.
— Ридикулус! — закричал он, на мгновение Снегг опять предстал перед классом в длинном
платье, Невилл рассмеялся, боггарт лопнул, и с минуту в воздухе висели только крошечные
клочки дыма. Привидение исчезло.
— Превосходно! — похвалил Невилла профессор Люпин под аплодисменты учеников. —
Превосходно, Невилл! Все молодцы. Оценки: по пяти баллов каждому, кто сражался с
боггартом. Невиллу — десять за два раза. И по пять баллов Гермионе и Гарри.
— Но ведь я ничего не сделал, — смутился Гарри.
— Вы с Гермионой правильно ответили на вопросы, — пояснил Люпин. — Молодцы,
замечательный урок. Домашнее задание: прочитать в учебнике о боггартах, законспектировать и
сдать в понедельник. Всё.
Ученики загалдели и повалили вон из учительской. Вот это да! Вот это урок! Только Гарри
приуныл. Профессор Люпин не дал ему сразиться с привидением. Неужели из–за того обморока
в поезде? Неужели профессор думает, что он просто слабак? И при виде дементора снова
грохнется в обморок?
Но никто, по-видимому, ничего такого не заподозрил.
— Видели, как ловко я сладил с этой ведьмой–банши! — кричал Симус.
— А я с рукой! — старался перекричать Симуса Дин.
— А Снегг–то! Снегг в шляпе с грифом! Вот потеха!
— А моя мумия!
— Интересно, почему профессор Люпин боится хрустального шара? — задумчиво
произнесла Лаванда.
— Вот это урок! Лучше у нас еще не было, — сказал Рон по пути в класс, где они оставили
сумки с учебниками.
— Очень хороший учитель, — одобрила Гермиона. — Только мне бы тоже хотелось
сразиться с боггартом.
— Вот бы поглядеть! — хихикнул Рон. — Он наверняка обернулся бы домашней работой, за
которую тебе поставили не пять, а четыре.
Глава 8. Побег полной дамы
Третьекурсники любили уроки защиты от темных искусств. Только Драко Малфой со своей
шайкой не упускали случая сказать о профессоре Люпине гадость.
— Вот так лохмотья! — громко шептал Малфой, завидев Люпина. — Точь–в–точь наш
домашний эльф!
Одежда у Люпина и правда потрепана и в заплатах, зато уроки — один лучше другого.
После оборотня сражались с красными колпаками. Эти свирепые карлики водились всюду, где
когда-то проливалась кровь — в затканных паутиной закоулках замков, в оврагах на месте
сражений, — и дубинами убивали заблудившихся путников. Потом изучали ползучих водяных.
Они были вы¬литые обезьяны, только в чешуе, жили в прудах и душили перепончатыми лапами
всех, кого им удавалось заманить к себе.
Самым ненавистным уроком для Гарри было зельеварение профессора Снегга. Вся школа
мгновенно узнала, как боггарт предстал в виде Снегга, одетого в платье и шляпу бабушки
Невилла. Ученики и кое-кто из профессоров держались за животы от смеха, только Снегг ходил
чернее тучи. При одном упоминании профессора Люпина у него мстительно загорались глаза;
Невиллу на его уроках в отместку доставалось вдвойне.
Еще Гарри начал бояться уроков профессора Трелони. В освещенной камином, насыщенной
благовониями комнате класс искал тайный смысл в смутных фигурах и символах. А у Трелони,
стоило ей взглянуть на Гарри, огромные глаза заволакивало слезами. Он старался не замечать ее
взгляда. Нет, профессор Трелони не нравилась ему, хотя многие испытывали к ней чуть ли не
благоговение. Парвати Патил и Лаванда Браун то и дело бегали в башню к профессору Трелони
на переменах и возвращались с таким высокомерным видом, будто они узнали что-то неведомое
остальным. А случись им беседовать с Гарри, они приглушали голос, будто он уже лежал в
предсмертной горячке.
Уроки ухода за магическими существами на всех наводили тоску. Хагрид после случая с
Клювокрылом потерял веру в себя. Теперь урок за уроком класс занимался флоббер–червями, а
существ скучнее, как известно, нет во всем мире.
— Кому надо за ними ухаживать? — ворчал
Рон, второй час запихивая в слюнявую глотку червяка нарезанный лентами салат.
Наступил октябрь. Скоро начнутся матчи, и скучные уроки легче будет терпеть. В четверг
вечером Оливер Вуд, капитан команды Гриффиндора, созвал игроков обсудить новую тактику.
В команде по квиддичу семь человек: три охотника, два загонщика, ловец и вратарь. Все
летают на метлах. Поле для квиддича большое, на противоположных сторонах по два длинных
шеста, на которых на высоте пятнадцати метров укреплены ворота–обручи. Охотники забивают
в обручи голы красным, величиной с футбольный, мячом. Загонщики битами отбивают черные
мячи–бладжеры, которые летают по полю и норовят сбить игроков с метел. Голкипер защищает
ворота. Задача ловца самая трудная — поймать золотой снитч, крылатый мячик размером с
грецкий орех. Игра кончается, когда ловец схватит снитч. Его команда получает сто пятьдесят
очков и обычно выигрывает.
Команда Гриффиндора собралась в холодной раздевалке. Солнце садилось, и на поле стало
темнеть. Капитан команды, Оливер Вуд, сем¬надцатилетний здоровяк–семикурсник, кончал в
этом году школу. Обращаясь сегодня к команде, он волновался чуть не до слез.
— Это наш, точнее, мой единственный шанс выиграть Кубок школы, — начал Оливер,
вышагивая перед командой из угла в угол. — Я играю с вами последний сезон. Это мой
последний шанс. Команда Гриффиндора проигрывала семь лет подряд. Нам не везло: были
травмы, в прошлом году турнир отменили. — Вуд сглотнул, будто в горле у него все еще стоял
комок после прошлогоднего разочарования. — Но наша команда самая классная во всей школе!
— Взгляд его сверкнул, и он ударил кулаком в ладонь. — У нас три превосходных охотника. —
Вуд поглядел на Алисию Спиннет, Анджелину Джонсон и Кэти Белл. — Два непревзойденных
загонщика.
— Ну что ты, Оливер! Будет тебе! — притворно смутились Фред и Джордж
— И у нас ловец, который ни разу еще не упустил снитча! — Гордость у него в голосе
прозвучала как раскат грома. Вуд помолчал и скромно добавил: — И, наконец, я.
— Ты у нас лучше всех, Оливер! — сказал Джордж.
— Обалденный вратарь! — похвалил Фред.
— Наши имена уже два года должны стоять на Кубке. — Вуд снова замаячил туда–сюда. —
Когда Гарри пришел в команду, я сказал себе: Кубок у нас в кармане. Не вышло. Но в этом году,
моем последнем...
В голосе у него звучала такая горечь, что даже Фреду с Джорджем стало его жаль.
— В этом году, Оливер, Кубок наш как пить дать! — сказал Фред.
— Мы выиграем, Оливер! — заверила Анджелина.
— Можешь не сомневаться, — прибавил Гарри. Тренировались три раза в неделю с
огромным воодушевлением. Дни становились короче и холоднее, зарядили дожди, но ни грязь,
ни ветер, ни дождь не затмевали блестящей картины, постоянно всплывающей перед глазами
Гарри, — он держит в руках литой серебряный Кубок.
После одной из тренировок продрогший, но довольный Гарри зашел в гостиную, полную
возбужденных гриффиндорцев. Рон и Гермиона сидели в креслах у камина и готовили карты
звездного неба для урока астрономии.
— Что стряслось? — спросил Гарри друзей.
— Видишь объявление? — Рон махнул в сторону свежего куска пергамента на древней
доске объявлений. — Конец октября. Посещение Хогсмида.
Через портретный проем вслед за Гарри вошел Фред.
— Вот здорово! — обрадовался он. — Загляну в лавку «Зонко». У меня как раз кончаются
драже–вонючки.
Гарри, погрустнев, откинулся на спинку кресла.
— Не расстраивайся, пойдешь в следующий раз, — прочитала его мысли Гермиона. —
Блэка скоро поймают, его ведь уже видели.
— Блэк не такой дурак, в Хогсмиде ему делать нечего. Попроси МакГонагалл, может, она
разрешит тебе пойти с нами. Когда–то еще будет «следующий раз»?
— Ты что, Рон! — опешила Гермиона. — Гарри нельзя ни на шаг выходить из школы.
— Да что ему одному здесь сидеть, что ли! Давай, Гарри, обязательно попроси
МакГонагалл...
— Наверное, попрошу.
Гермиона хотела было возразить, но к ней на колени прыгнул Живоглот, у него в зубах
корчился большой паук.
— Он что, обязательно должен жрать его на наших глазах? — поморщился Рон.
— Умница, Глотик. — Гермиона погладила кота, не обращая на Рона внимания. — Ты его
сам поймал?
Живоглот принялся медленно жевать паука, не сводя желтых глаз с Рона.
— Не пускай его ко мне, — пробурчал Рон и склонился над картой. — У меня в сумке
Короста.
Гарри зевнул. Сейчас бы лечь спать, а надо еще закончить карту. Он подтянул свою сумку,
вынул пергамент, чернила с пером и принялся за работу.
— Можешь срисовать мою, если хочешь, — предложил Рон, пометив последнюю звезду
завитушкой, и придвинул работу к Гарри.
Гермиона поджала губы: она терпеть не могла, когда списывают. Живоглот, не мигая,
глядел на Рона и помахивал кончиком хвоста. Рон на миг отвернулся, кот вдруг бросился на его
сумку и стал рвать когтями.
— Брысь, брысь, дурацкий кот! — завопил Рон, схватил сумку и стал бешено трясти кота,
но кот намертво вцепился в нее и грозно шипел.
— Рон, ему больно, — взвизгнула Гермиона. Вся гостиная с интересом наблюдала за
сражением. Рон тряс сумкой, кот держался крепко. И тут из сумки вылетела крыса Короста...
— Хватай кота! — взревел Рон.
Живоглот выпустил порванную сумку и, перепрыгнув через стол, помчался за перепуганной
насмерть Коростой.
Джордж бросился ему наперерез, но опоздал. Короста стремглав прошмыгнула между
множеством ног и исчезла под старым шкафом. Живоглот с ходу затормозил и запустил под
шкаф переднюю лапу.
Подоспели Рон с Гермионой. Гермиона схватила кота поперек туловища и оттащила. Рон,
распластавшись на полу, за хвост вытянул Коросту.
— Ты посмотри на нее! — Рон затряс крысой перед лицом Гермионы. — Кожа да кости! А
твой Живоглот на нее кидается. Держи его подальше от моей крысы!
— Рон, Глотик не понимает, что это плохо, — оправдывалась Гермиона дрожащим
голосом. — Все кошки охотятся за крысами.
— Это не простая кошка, — не унимался Рон, запихивая крысу в нагрудный карман. — Он
понял мои слова, что Короста у меня в сумке.
— Глупости! Глотик почуял ее, как же еще он...
— Твой кот взъелся на Коросту, — не отступал Рон. Вокруг захихикали, но он ничего не
слышал. — Короста появилась здесь раньше. И она больна!
Рон повернулся на каблуках и ушел в спальню.
Назавтра Рон весь день дулся на Гермиону. На уроке травологии все трое срезали с одного
цветка пузатые розовые стручки. Рон, надувшись, молчал.
— Как Короста? — робко спросила Гермиона, раскрыла стручок и вытряхнула блестящие
бобы в деревянную кадку.
— Забилась под одеяло и дрожит от страха, — сердито ответил Рон, кинул бобы в кадку,
промахнулся, и бобы рассыпались по полу.
— Аккуратнее, Уизли! — сказала профессор Стебль: бобы тут же лопались и превращались
в цветки.
Со звонком друзья вышли из оранжереи. Следующий урок — трансфигурация профессора
МакГонагалл. Гарри попросит у нее разрешения пойти в Хогсмид, но вот как лучше к ней
обратиться? В конце коридора столпились возбужденные одноклассники, и Гарри на время
отвлекся от своих мыслей.
Окруженная учениками, Лаванда Браун горько рыдала, а Парвати Патил, обняв подругу за
плечи, что–то объясняла Симусу Финнигану и Дину Томасу, вид у них был самый серьезный.
— Что случилось, Лаванда? — встревожилась Гермиона.
— Ей утром пришло из дома письмо, — тихо ответила за подругу Парвати. — Ее кролика,
Пушистика, задрала лиса.
— Бедная Лаванда, — пожалела Гермиона.
— Как же я могла забыть? — всхлипывая, корила себя Лаванда. — Ты помнишь, какое
сегодня число?
— Какое?
— Шестнадцатое октября! «То, чего ты боишься, случится шестнадцатого октября».
Помнишь? Она была права, так и вы–ышло!
Вокруг Лаванды столпился весь класс. Симус сокрушенно качал головой. Гермиона,
помолчав, спросила:
— Так ты... так ты все это время боялась, что Пушистика съест лиса?
— Ну... ну, не обязательно ли–лиса, — ответила Лаванда, сквозь слезы глядя на Гермиону.
— Я бо–боялась, что он умрет.
— А что, Пушистик был старый?
— Не–нет, о–он был совсем еще детеныш. Парвати крепче обняла подругу.
— Тогда почему ты боялась, что он скоро умрет? Парвати метнула на Гермиону сердитый
взгляд.
— Давай рассуждать логически. — Гермиона обвела весь класс взглядом. — Ведь
Пушистик умер даже и не сегодня? Сегодня пришло письмо. — Лаванда разрыдалась еще
громче. — Какже Лаванда могла бояться, ведь это произошло внезапно...
— Не слушай ее, Лаванда, — перебил Гермиону Рон. — Ей плевать на чужих животных.
Рон с Гермионой обменялись грозными взглядами, но тут очень кстати появилась
профессор МакГонагалл. Друзья сели по разные стороны от Гарри и весь урок не проронили ни
слова.
Прозвенел звонок, Гарри встал и пошел к столу МакГонагалл, но профессор сама
заговорила о Хогсмиде, обратившись к классу:
— Задержитесь ненадолго. Вы все на моем факультете, поэтому сдайте мне до Хэллоуина
разрешения от родителей. Не будет разрешения, не будет Хогсмида.
Невилл поднял руку:
— Профессор, я, кажется, потерял...
— Ваша бабушка, Долгопупс, послала разрешение прямо мне. Решила, что так надежнее.
Все, урок окончен.
— Пойди попроси ее, — шепнул Рон.
— Гарри... — заикнулась было Гермиона.
— Ну, иди же, — подтолкнул его Рон.
Гарри подождал, пока все выйдут, и, нервно покусывая губу, подошел к МакГонагалл. Что
вам, Поттер? Гарри набрал в грудь воздуха и сказал:
— Профессор, мои дядя с тетей забыли подписать разрешение.
Профессор МакГонагалл посмотрела на него поверх прямоугольных очков.
— Можно мне... как вы думаете... пойти в Хогсмид?
Профессор занялась бумагами на столе и, не глядя на Гарри, ответила:
— Боюсь, Поттер, что нет. Вы ведь слышали, что я сказала: нет разрешения, нет Хогсмида.
Таково правило.
— Но... дядя и тетя, они маглы... они не понимают, зачем разрешение... и вообще... — не
сдавался Гарри. Рон из-за двери отчаянно кивал в знак одобрения. — Если бы вы позволили...
— Но я не могу позволить. — МакГонагалл встала и аккуратно уложила бумаги в ящик
стола. — Согласно правилам дают разрешение либо родители, либо опекун. — Она подняла
глаза, в лице у нее появилось странное выражение. — Простите, Поттер, но я ничем не могу
помочь. Поторопитесь, а то опоздаете на урок
На этом разговор закончился. Рон ругал МакГонагалл не переставая. Гермиона с укором
смотрела на него. Выражение ее лица говорило: «Все к лучшему», и это еще больше сердило
Рона. А Гарри тоскливо слушал, как однокурсники взахлеб обсуждают, что будут делать в
Хогсмиде.
— Не унывай! — Рон хлопнул Гарри по плечу. — В этот день Хэллоуин, вечером в Большом
зале праздничный ужин.
— Угу — мрачно кивнул Гарри: праздник праздником, но поход в Хогсмид не заменит
ничто.
Все пытались утешить Гарри, но тщетно. Дин Томас, умевший подделать любой почерк,
предложил расписаться за дядю Вернона, но профессор МакГонагалл уже знала, что дядя
Вернон отказался дать разрешение. А Рон вспомнил про мантию–невидимку, но Гермиона
возразила на это, что дементоров маскарадом не проведешь — они чувствуют человека через
мантию. Менее всего утешили Гарри слова Перси.
— И чего столько шума подняли из–за Хогсмида? — сказал он вполне серьезно. — Не стоит
он этого. Магазин сластей еще ничего, но в лавку диковинных штучек «Зонко» даже заходить
опасно. Стоит, пожалуй, заглянуть в Визжащую хижину, но больше там делать нечего.
Утром Гарри встал вместе со всеми и пошел завтракать. Настроение у него было скверное,
но показывать этого не хотелось. Друзья старались приободрить его.
— Мы принесем тебе много-много сладостей, — обещала Гермиона, от всего сердца жалея
Гарри.
— Воз и тележку! — подхватил Рон. Вчерашнее забылось. Было из–за чего расстраиваться,
вот Гарри действительно не повезло.
— Да ладно, чего там, — небрежно отвечал Гарри, провожая друзей в холл.
— Счастливо. Увидимся вечером, на празднике. Завхоз Филч стоял у дверей и по списку
отмечал уходящих, пристально вглядываясь в каждое лицо: без разрешения мимо него не
проскользнешь.
— Что, Поттер, отсиживаешься в замке? — крикнул Малфой. Крэбб и Гойл осклабились. —
Дементоров испугался?
Гарри сделал вид, что не слышал, и уныло поплелся вверх по мраморной лестнице, через
пустые коридоры в башню Гриффиндора.
— Пароль, — встрепенулась Полная Дама.
— Фортуна Майор, — вялым голосом назвал пароль Гарри.
Портрет открылся. В гостиной кишмя кишели первый и второй курсы, несколько
старшекурсников степенно беседовали о чем-то, им походы в Хогсмид уже приелись.
— Гарри, Гарри! Иди к нам, — позвал Колин Криви. Он благоговел перед Гарри и не
упускал случая поговорить. — Ты не идешь в Хогсмид? А почему? — Колин сиял от счастья, что
говорит со знаменитостью, и гордо глядел на товарищей. — Посиди с нами немного.
— Спасибо, Колин. — Гарри терпеть не мог, когда глазеют на его шрам. — Мне надо в
библиотеку делать домашнее задание.
Раз сказал — нужно идти. И Гарри пошел обратно через портретный проем.
— Зачем было меня будить из–за каких-то пары минут, — пробурчала вдогонку Полная
Дама.
Гарри понуро поплелся в библиотеку, но на полпути передумал: уроки на ум не шли. Он
повернул назад и нос к носу столкнулся с Филчем. Филч только что выпустил из замка
последнего ученика.
— Ты что тут делаешь? — подозрительно сощурился Филч.
— Ничего.
— Ничего?! — У Филча затряслась нижняя челюсть. — Хорошенькое дело! Почему ты не в
Хогсмиде? Твои дружки забавляются драже–вонючками, рыгательным порошком и червями–
свистелками, а ты тут шляешься. Что–то подозрительно!
Гарри молча пожал плечами.
— Сейчас же иди в гостиную! — скомандовал Филч и проводил Гарри взглядом до
ближайшего поворота.
Гарри в гостиную не пошел. Может, навестить Буклю? Поднялся по лестнице, вышел в
коридор, ведущий в совятник. И тут кто-то его окликнул.
Гарри шага на два вернулся. Из дверей своего кабинета выглядывал Люпин.
— Ты что здесь делаешь? — спросил Люпин совсем другим тоном, чем Филч. — А Рон с
Гермионой где?
— В Хогсмиде, — ответил Гарри, как будто это для него ровным счетом ничего не значило.
— Вот оно что!
Люпин немного помолчал.
— Не хочешь зайти? Мне как раз привезли гриндилоу для следующего урока.
— Что привезли?
Гарри вошел в кабинет Люпина. В углу стоял огромный аквариум. Болотно–зеленого цвета
чудище с острыми рожками, прильнув к стеклу, корчило рожи, сгибало и разгибало длинные
костлявые пальцы.
— Водяной черт, — пояснил Люпин, внимательно его разглядывая. — С ним справиться не
так трудно, особенно после ползучих водяных. Надо только сломать ему пальцы. Они у него
длинные и сильные, но хрупкие.
Водяной черт оскалился, обнажив зеленые зубы, и зарылся в водоросли.
— Чаю хочешь? — Люпин поискал глазами чайник. — Я как раз подумывал о чашке чая.
— Да, пожалуйста, — робко ответил Гарри. Люпин коснулся чайника волшебной палочкой,
и из носика сейчас же вырвалась струйка пара.
— Садись. — Люпин указал на стул и снял крышку с пыльной банки. — У меня только в
пакетиках. Хотя, думаю, чайные листья тебе порядком надоели.
Гарри поглядел на учителя: глаза Люпина лукаво поблескивали.
— Откуда вы знаете?
— Мне сказала профессор МакГонагалл. — Люпин подал Гарри кружку с отколотым
краем. — Ты ведь не боишься предсказаний?
— Нет.
Может, рассказать Люпину о собаке на улице Магнолий? Нет, лучше не надо. Еще
подумает, что Гарри трус. И без того не дал сразиться с оборотнем.
Должно быть, эти мысли отразились у него на лице, потому что Люпин спросил:
— Тебя что-нибудь тревожит?
— Нет, — соврал Гарри и отхлебнул из кружки. Водяной черт показал ему кулак —
Тревожит, — сам того не ожидая, признался Гарри и поставил кружку на стол. — Помните, мы
сражались с оборотнем?
— Да, конечно.
— Почему вы тогда не дали мне попробовать? Люпин удивленно поднял брови.
— Мне показалось, ты это понял.
Гарри опешил: он думал, что Люпин постарается уйти от ответа.
— Но все-таки почему? — переспросил Гарри.
— Видишь ли… — Люпин слегка нахмурился. — Увидев тебя, оборотень принял бы облик
Волан–де–Морта.
Гарри от удивления вытаращил глаза. Он меньше всего ожидал такого ответа. К тому же
Люпин назвал Темного Лорда по имени, а ведь никто, кроме Дамблдора и Гарри, не
осмеливается так его называть.
— Очевидно, я был не прав. Но я подумал, что в учительской ему нечего делать, —
продолжал Люпин. — Все бы перепугались, и урок пошел бы насмарку.
— У меня мелькнула мысль о Волан–де–Морте, — признался Гарри. — Но я тут же
вспомнил дементора...
— Так вот оно что! — вслух рассуждал Люпин. — Поразительно! — Заметив недоумение в
лице Гарри, Люпин улыбнулся и прибавил: — Выходит, больше всего на свете ты боишься
страха. Это похвально!
Гарри не нашелся что ответить и отхлебнул чаю.
— Так ты, значит, решил, что я считаю тебя трусом, не способным справиться с боггартом.
— Да. — У Гарри словно гора с плеч свалилась. — Профессор Люпин, вы ведь хорошо
знаете дементоров...
В дверь постучали.
— Войдите, — сказал Люпин.
Вошел Снегг с дымящимся бокалом в руках, увидел Гарри и сощурился.
— А, это вы, Северус, — улыбнулся Люпин. — Благодарю вас. Поставьте, пожалуйста, на
стол.
Снегг поглядел на, Гарри, на Люпина и поставил бокал.
— Я тут показываю Гарри водяного черта. — Люпин указал на аквариум.
— Прелестно, — даже не взглянув на аквариум, сказал Снегг. — Выпейте прямо сейчас,
Люпин.
— Да, да, конечно.
— Если понадобится еще, заходите, я сварил целый котел.
— Пожалуй, завтра надо будет выпить еще. Большое спасибо, Северус.
— Не стоит, — сухо ответил Снегг, но взгляд его Гарри не понравился. Настороженно, не
улыбаясь, Снегг повернулся и вышел.
Гарри с любопытством посмотрел на бокал. Люпин улыбнулся.
— Профессор Снегг любезно приготовил для меня это питье. Сам я не мастер их варить, а у
этого зелья еще и очень сложный состав. — Люпин взял бокал, понюхал, немного отпил, и его
передернуло. — Жаль, нельзя добавить сахара.
— А от чего... — начал было Гарри, но Люпин прервал его на полуслове.
— Мне последнее время неможется. И помогает только это зелье. Его мало кто умеет
варить, но мне посчастливилось: я работаю с профессором Снеггом. А равных ему в
зельеваренье нет.
Люпин отхлебнул еще. Гарри едва сдержался, чтобы не выбить из его рук бокал.
— Профессор Снегг очень интересуется темной магией, — сквозь зубы проговорил он.
— Правда? — Люпин сделал еще глоток
— Говорят даже... — Гарри помедлил и вдруг выпалил: — Говорят, он на все готов, лишь
бы самому преподавать защиту от темных искусств.
Люрин залпом выпил остатки зелья и поморщился.
— Гадость какая! Ладно, Гарри, делу время — потехе час. Увидимся в Большом зале на
праздничном ужине.
— Спасибо за чай. — Гарри поставил на стол пустую кружку.
Пустой бокал Люпина все еще дымился.
* * *
— Вот ты где! — воскликнул Рон. — Гляди, сколько мы тебе всего принесли!
На колени Гарри посыпался дождь сладостей в пестрых блестящих обертках Рон с
Гермионой только что вошли в комнату отдыха, оба раскраснелись с холода и сияли от
удовольствия.
— Спасибо. — Гарри взял в руки пакетик черных перечных упыриков. — Ну как там, в
Хогсмиде? Где вы были?
Где только друзья не были! И в магазине волшебных принадлежностей «Дэрвиш и Бэнгз», и
в лавке диковинных штучек «Зонко», и в пабе «Три метлы» — ах, какое там чудесное горячее
сливочное пиво!
— А почта, Гарри! Двести сов, каждая на своей полке, у каждой свой цвет, чем сова
быстрее, тем цвет ярче.
— А в «Сладком королевстве» новый сорт сливочной помадки! Всем дают бесплатно
попробовать. Вот, держи.
— А в «Трех метлах» мы, кажется, видели огра... Кто только туда не заходит!
— Жаль, что нельзя было захватить сливочного пива. Так хорошо согревает!
— А ты что делал? — опомнилась Гермиона. — Готовил уроки?
— Да нет, так... пил с Люпином у него в кабинете чай. Потом пришел Снегг... — И Гарри
рассказал друзьям о зелье.
Рон раскрыл рот от удивления.
— И Люпин выпил? Он что, чокнутый? Гермиона глянула на часы.
— Пора идти за праздничный стол, до начала пять минут. — Друзья выскочили через проем
с Дамой и вместе со всеми поспешили в Большой зал.
— Вряд ли Снегг отравил бы Люпина на глазах у Гарри. — Гермиона опасливо огляделась:
не подслушивает ли кто?
— От него можно всего ожидать, — ответил Гарри.
Миновали холл и вошли в Большой зал. Сотни тыкв светились зажженными внутри свечами,
под затянутым тучами потолком парила стая летучих мышей, змеились молниями ярко–
оранжевые транспаранты.
Столы ломились от яств, да таких, что Рон с Гермионой, объевшиеся в Хогсмиде сладостей,
не только отведали всего, но еще взяли добавки. Гарри то и дело кидал взгляд на профессорский
стол. Профессор Люпин был весел и как ни в чем не бывало беседовал с учителем заклинаний
Флитвиком. А Снегг что–то уж очень часто посматривал на Люпина. Но может, у Гарри
разыгралось воображение?
После ужина привидения Хогвартса разыграли целое представление. Неожиданно вылетели
из стен и столов, представляя сценки о том, как сделались привидениями. Огромный успех имел
Почти Безголовый Ник, призрак колледжа Гриффиндор. Он очень живо изобразил, как ему
безобразно отсекали голову.
Чудесный вечер не испортил даже Малфой.
— Привет от дементоров, Поттер! — крикнул он, выходя из зала.
Трое друзей вместе со всеми гриффиндорцами шли обычным путем в башню Гриффиндора
У портрета Полной Дамы почему-то образовался затор.
— Что это все стоят? — удивился Рон. Гарри поднялся на цыпочки: проем в гостиную был
закрыт.
— Пожалуйста, расступитесь, — послышался голос Перси, и староста важно прошествовал
сквозь толпу. — Почему такое столпотворение? Вы что, все забыли пароль? Извините, я
староста школы...
И тут стало тихо. Сначала умолкли те, кто стоял ближе всех к проему. Скоро молчали все.
— Скорее позовите профессора Дамблдора, — вдруг раздался пронзительный крик Перси,
от которого словно повеяло холодом.
Все взгляды устремились к нему, стоявшие сзади поднялись на цыпочки.
— Что случилось? — спросила только что подошедшая Джинни.
Наконец появился профессор Дамблдор, гриффиндорцы расступились, Гарри и Рон с
Гермионой протиснулись к самому входу. Гермиона ахнула и схватила Гарри за руку: Полная
Дама с портрета исчезла, холст искромсан; пол усеян лоскутами; целый клок совсем вырван.
Дамблдор окинул взглядом обезображенную картину и повернулся к подоспевшим
МакГонагалл, Люпину и Снеггу.
— Профессор МакГонагалл, пожалуйста, пойдите к Филчу. Пусть он немедленно осмотрит
все портреты в замке. Надо найти Полную Даму.
— Найдете, непременно найдете, — прокудахтал кто-то.
Это был полтергейст Пивз. Он кувыркался под потолком, по обыкновению, радуясь чужой
беде.
— Что ты хочешь сказать, Пивз? — спокойно спросил Дамблдор, и Пивз замер. Кого–кого,
а Дамблдора он побаивался. Сменивший кудахтанье елейный голос было еще противнее
слышать.
— Она спряталась от стыда, ваше директорское величество. У нее неописуемый вид. Я
видел, как она мчалась по лесам и долам на пятый этаж, колесила между деревьями и истошно
вопила. — Он ухмыльнулся и с сомнительной жалостью прибавил: — Бедняжка.
— Она не сказала, кто это сделал? — все так же спокойно спросил Дамблдор.
— Сказала, школьный голова, сказала! — Пивз не спешил с ответом, будто поигрывал
ручной гранатой. — Она отказалась пропустить его без пароля, а он разозлился. — Пивз сделал
кувырок и взглянул на Дамблдора, зажав лицо коленями: — Ох, и вредный же характер у
Сириуса Блэка!
Глава 9. Зловещее поражение
Дамблдор велел гриффиндорцам немедленно вернуться в Большой зал. Минут через десять
к ним присоединились все ученики школы, которые ничего не могли понять.
— Мы тщательно обыщем весь замок, — объявил Дамблдор, а МакГонагалл и Флитвик тем
временем запирали все входы в Большой зал. — Боюсь, всем вам эту ночь безопасности ради
придется провести здесь. Старосты факультетов будут по очереди охранять дверь в холл. За
главных остаются старосты школы — отделения девочек и отделения мальчиков. Обо всех
происшествиях немедленно сообщать мне. — Директор повернулся к Перси, и тот важно
выпятил грудь. — С донесениями посылайте привидений. — Дамблдор немного подумал и
добавил: — Да, вам еще вот что нужно.
Он легонько взмахнул волшебной палочкой, длинные столы, взлетев, выстроились у стен,
взмахнул снова, и весь пол устлали пухлые фиолетовые спальные мешки.
— Спокойной ночи, — пожелал профессор, закрывая за собой дверь.
Зал загалдел: гриффиндорцы возбужденно объясняли, что стряслось с Полной Дамой.
— Быстро все по спальным мешкам! — крикнул Перси. — Никаких разговоров. Через
десять минут гашу свет.
— Идем, — позвал друзей Гарри; взяли по мешку и устроились на полу в углу зала.
— Как, по-вашему, Блэк еще в замке? — боязливо шепнула Гермиона.
— Дамблдор, наверное, думает, что да, — отозвался Рон.
— Хорошо еще, что Блэк явился сегодня, — заметила Гермиона. Все трое одетые забрались
в мешки и продолжали беседовать. — Обычно в это время мы уже в башне...
— Может, Блэк утратил представление о времени, — предположил Рон. — Он ведь в бегах.
А не то вломился бы прямо сюда.
Гермиона задрожала от страха.
Всех занимало одно: как Блэк проник в замок?
— А что, если он трансгрессировал? — высказал догадку когтевранец. — Взял да и
перенесся как по волшебству из одного места в другое?
— А может, переоделся? — предположил пятикурсник из Пуффендуя.
— Просто прилетел, и все! — сказал Дин Томас.
— Похоже, одна я читала «Историю школы „Хогвартс“!» — фыркнула Гермиона.
— Наверняка! — воскликнул Рон. — А что?
— А то, что замок защищен кое–чем еще, кроме стен. Он заколдован, сюда так просто не
проникнешь. Трансгрессировать сквозь стены замка нельзя. Переодеванием дементоров не
проведешь. Дементоры охраняют все входы и выходы, они бы его заметили. А Филчу известны
все потайные ходы, они наверняка давно заколочены...
— Гашу свет! — объявил Перси. — Всем забраться в мешки и не разговаривать.
Свечи погасли. Только слабо серебрились привидения, ведя серьезный разговор со
старостами, да на волшебном потолке мерцали созвездия, повторяя рисунок звездного неба.
Шелестели голоса, и Гарри казалось, будто он засыпает на поляне и у него над головой легкий
ветерок шевелит листья.
Время от времени в зал заглядывал преподаватель — проверить, все ли в порядке. Часа в
три, когда почти все уже спали, пришел Дамблдор, поискал глазами Перси. Перси расхаживал
по залу и выговаривал болтающим ученикам. Он приблизился к углу, где лежали Гарри и Рон с
Гермионой. Дамблдор подошел к старосте школы.
Друзья притворились, что спят, и навострили уши.
— Нашли его, профессор? — прошептал Перси.
— Пока нет. Тут никаких происшествий?
— Все в полном порядке, сэр.
— Хорошо. Пусть остаются здесь до утра. Я нашел для гостиной Гриффиндора временного
стража. — Дамблдор окинул взглядом спящих. — Завтра уже будут ночевать в своих спальнях.
— А что с Полной Дамой, сэр?
— Прячется на карте Аргиллшира, на третьем этаже. Она, видимо, не пускала Сириуса
Блэка без пароля, он и напал на нее. Очень перепугал. Вот придет в себя, и мистер Филч
отреставрирует ее холст.
Дверь Большого зала хлопнула, послышались чьи–то шаги. Гарри не смел шелохнуться.
— Господин директора четвертый этаж обыскан, — отрапортовал Снегг. — Его нигде нет.
Филч обшарил башни.
— А в обсерватории смотрели? В кабинете профессора Трелони? В совятнике?
— Нигде нет.
— Хорошо, Северус. Впрочем, я и не думаю, что Блэк станет прятаться в замке.
— Как он, по-вашему, сюда пробрался, профессор?
Гарри приподнял голову, чтобы слышать и вторым ухом.
— Не знаю, Северус. У меня много догадок, одна невероятней другой.
Гарри чуть приоткрыл глаза: Дамблдор стоял к нему спиной, Перси — лицом, внимательно
слушая. Снегг между ними, он явно сердился.
— Помните, профессор, наш разговор перед началом учебного года? — спросил Снегг едва
слышно и покосился на Перси, его больше устраивал разговор без свидетелей.
— Помню, Северус, помню. — В голосе у Дамблдора прозвучало предостережение.
— Едва ли Блэк проник в замок без посторонней помощи. Не зря меня насторожило
назначение...
— Никто в замке не стал бы помогать Блэку, — оборвал Снегга Дамблдор не допускающим
возражения тоном. — Пойдук дементорам, сообщу им о результатах поисков. Я обещал им
сообщить, когда все будет осмотрено.
— Они предлагали свои услуги, сэр? — спросил Перси.
— Предлагали, — нахмурился Дамблдор. — Но пока я директор, ноги дементора в школе не
будет.
Перси смутился, он впервые видел директора в таком раздражении. Дамблдор повернулся и
неслышным шагом стремительно покинул Большой зал. Снегг проводил его недобрым взглядом
и тоже ушел.
Гарри обернулся к друзьям, те лежали с широко открытыми глазами, глядя на звезды.
— Что же все–таки происходит? — протянул Рон.
Несколько дней только о Сириусе Блэке и говорили. Одна за другой рождались
немыслимые догадки. Ханна Эббот из Пуффендуя весь урок травологии уверяла, что Блэк
превратился в розовый куст.
Искромсанный холст Полной Дамы сняли и на его место водрузили портрет сэра Кэдогана,
восседавшего на толстом сером пони. Сэр Кэдоган только и делал, что вызывал всех и каждого
на дуэль, выдумывал несуразные пароли и менял их два–три раза в день.
— Этот сэр Кэдоган чокнутый. Пусть нам дадут кого-нибудь другого, — потребовал Симус
Финниган у Перси.
— Некого. Все другие портреты боятся. Только у сэра Кэдогана хватило смелости, — развел
руками Перси.
Гарри и без сэра Кэдогана было тошно: его ни на секунду не оставляли одного. Учителя под
разным предлогом провожали из класса в класс, Перси (наверняка по наущению матери) ходил
за ним по пятам — точь–в–точь гордый собой сторожевой пес. В довершение всего профессор
МакГонагалл вызвала Гарри к себе в кабинет. Вид у нее был траурный.
— Должна вам сообщить, Поттер, — только, пожалуйста, не волнуйтесь. Какой смысл
дальше скрывать это от вас. Дело в том, что... гм... Сириус Блэк...
— Охотится за мной? Я знаю, — равнодушно сказал Гарри. — Я случайно слышал, как
мистер Уизли говорил об этом с миссис Уизли. Мистер Уизли ведь работает в Министерстве
магии. МакГонагалл оторопела.
— Вот оно что! Значит, вы меня поймете, Поттер. Я считаю, что вам не следует
тренироваться по вечерам. На площадке без присмотра опасно...
— Профессор, в субботу у нас первый матч! — вспылил Гарри — Как же без тренировок?!
МакГонагалл пристально на него поглядела. Она, как никто, хотела победы своей команды,
ведь она сама привела Гарри в команду Гриффиндора. Но Сириус Блэк... Гарри ждал, затаив
дыхание. МакГонагалл встала и подошла к окну. Лил дождь, и площадка для квиддича едва
виднелась.
— Хм... Конечно, мне хочется, чтобы наша команда выиграла, и все-таки... Ну ладно,
тренируйтесь, только пусть на площадке будет мадам Трюк. Постоянно. Я попрошу ее.
Погода все портилась, но гриффиндорская команда — под присмотром мадам Трюк —
тренировалась, как никогда, упорно. Накануне матча Оливер Вуд пришел на тренировку чернее
тучи: завтра они играют не со Слизерином.
— Флинт только что мне сказал, что вместо них с нами будет играть Пуффендуй.
— А почему не слизеринцы? — хором воскликнули игроки.
— Из-за ловца. У него, видите ли, ручка болит. Чушь! Просто Флинт не хочет играть в
такую погоду. Меньше надежды на победу, — процедил Вуд сквозь зубы.
Ливень весь день не кончался, хлестал ветер. А сейчас еще и громыхал гром.
— В порядке у Малфоя рука! — вскипел Гарри. — Он притворяется.
— Знаю. Да поди докажи! Мы ведь готовились играть со слизеринцами. У пуффендуйцев–
то совсем другой стиль игры. Кстати, у них новый капитан, Седрик Диггори, он же ловец.
Анджелина, Алисия и Кэти захихикали.
— Что смешного? — нахмурился Вуд. — Нашли время для смешков!
— Такой высокий, симпатичный? — спросила Алисия.
— Сильный и не болтун, — прибавила Кэти, и три подружки снова прыснули.
— Двух слов связать не может, вот и молчит, — не утерпел Фред. — А обыграть
пуффендуйцев — раз плюнуть. Вспомни, Оливер, как мы с ними разделались в прошлом году.
Гарри поймал снитч через пять минут после начала игры.
— Тогда погода была лучше, да и ловец у них был другой. Диггори отличный капитан и
ловец! Расслабляться нельзя! — кричал Вуд, вращая глазами. — Слизеринцы только на это и
рассчитывают. Нам надо выиграть!
— Да не кипятись ты, Оливер. — Фред посерьезнел. — Никто и не думал расслабляться.
Честно.
Весь день перед матчем выл ветер и лил дождь. В коридорах и классах добавили факелов и
фонарей. Игроки Слизерина, особенно Малфой, ходили довольные собой.
— Эх, если бы не рука... — притворно вздыхал Малфой под вой ветра и стук дождя в окно.
Гарри думал только о предстоящем матче. Оливер Вуд каждую свободную минуту донимал
его наставлениями. На третьей перемене он так его заговорил, что Гарри минут на десять
опоздал на урок защиты от темных искусств. Гарри стремглав помчался в класс, а Вуд все еще
кричал ему вдогонку:
— Диггори силен на поворотах, Гарри, попробуй петлять...
Гарри домчался до класса, распахнул дверь и ворвался внутрь.
— Извините, профессор Люпин, я... За учительским столом сидел Снегг.
— Урок начался десять минут назад, Поттер, минус десять очков Гриффиндору. Садитесь.
Гарри не двинулся с места.
— Где профессор Люпин?
— Ему нездоровится, — ухмыльнулся Снегг. — По-моему, я велел вам сесть.
— Что с ним? — продолжал допрос Гарри.
Сверкнув глазами, Снегг явно с сожалением ответил:
— Угрозы для жизни нет. Еще минус пять очков Гриффиндору. И если вы сейчас же не
сядете, вычту еще пятьдесят.
Гарри медленно прошел к своей парте. Снегг оглядел класс.
— Поттер прервал меня на том, что в журнале у профессора Люпина не записаны темы,
которые вы прошли...
— Сэр, мы прошли боггартов, красных колпаков, ползучих водяных и гриндилоу, —
перебила Снегга Гермиона. — Сегодня мы должны были приступить...
— Помолчите, мисс Грэйнджер, — оборвал ее Снегг. — Я не спрашивал, что вы прошли.
Мне лишь хотелось указать на безалаберность профессора Люпина.
— Люпин — лучший учитель защиты от темных искусств, — заявил Дин Томас, и со всех
сторон послышался одобрительный шепот.
Снегг еще пуще засверкал глазами.
— Вам легко угодить. Люпин не утруждает вас домашними заданиями, а с красными
колпаками и водяными справится и первокурсник Сегодня мы будем проходить...
Снегг перелистал учебник и раскрыл последний параграф.
— ...оборотней.
— Но, сэр, — не сдержалась Гермиона, — до оборотней еще далеко, мы только–только
добрались до...
— Мисс Грэйнджер, — ледяным голосом осадил Гермиону Снегг, — мне кажется, учитель
здесь я, а не вы. Откройте учебники на странице триста девяносто четыре. — Снегг снова обвел
взглядом учеников. — Вы слышите, что я сказал!
Недовольно бурча и переглядываясь, класс открыл книги.
— Кто мне скажет, чем оборотень отличается от обычного волка?
Все молчали. Гермиона, как обычно, подняла руку.
— Ну, кто? — Снегг скривил губы, не удостоив Гермиону даже взглядом. — Ваше
молчание, как видно, означает, что профессор Люпин не объяснил вам даже основных различий
между...
— Вам же сказали, — не удержалась Парвати, — что до оборотней мы еще не дошли...
— Молчать! Так-так. Вот уж не думал, что есть третьекурсники, которые не умеют
отличить оборотня от волка. Вы так отстали! Надо будет сообщить об этом профессору
Дамблдору.
— Сэр, — Гермиона не опускала руки, — оборотень отличается от простого волка очень
немногим. Нос оборотня...
— Мисс Грэйнджер, вы уже второй раз выскакиваете с ответом, когда вас не вызывали, —
перебил ее Снегг. — За то, что среди вас имеется столь докучливая всезнайка, лишаю
Гриффиндор еще пяти очков.
Гермиона залилась краской, опустила руку и, едва сдерживая слезы, уставилась в парту.
Каждый в классе хоть раз назвал Гермиону всезнайкой, Рон, тот и вовсе повторял это раза два в
неделю, но Снегга так не любили, что бросали на него пылающие от гнева взгляды.
— Вы задали вопрос, Гермиона знает на него ответ, — не выдержал Рон. — Зачем
спрашивать, если ответ не нужен!
Весь класс притих: Рон перегнул палку. Снегг медленно подошел к Рону, приблизил к нему
лицо.
— Вы будете наказаны, Уизли, — прошипел он. — И если вы еще когда-нибудь позволите
себе критиковать мой стиль преподавания, то очень пожалеете. Я вам это обещаю.
До конца урока никто больше не проронил ни слова. Ученики скрипели перьями,
конспектировали параграф об оборотнях. Снегг ходил от парты к парте, читая записи,
сделанные на уроках Люпина.
— Объяснение никуда не годится, — то и дело слышались его замечания. — Неверно,
ползучие водяные живут в Монголии... Профессор Люпин поставил за это четыре? Я бы пожалел
и двойки...
Снегг задержал всех после звонка.
— Домашнее задание к понедельнику: написать два свитка о том, как распознать и
обезвредить оборотня. Давно пора взять вас в руки. Уизли, останьтесь, я назначу вам наказание.
Отойдя от класса на безопасное расстояние, класс стал горячо обсуждать случившееся на
уроке.
— Конечно, он метит на место Люпина, но он никогда еще не позволял себе говорить в
таком тоне о других преподавателях защиты! — сказал Гермионе Гарри. — Чего он так взъелся
на Люпи¬на? Может, из–за того боггарта?
— Не знаю. — Гермиону явно беспокоила какая–то мысль. — Очень надеюсь, что
профессор Люпин скоро поправится...
Рон догнал их минут через пять, клокоча от злобы.
— Знаете, что этот... (он так обозвал Снегга, что Гермиона укоризненно воскликнула:
«Рон!») заставил меня делать? Чистить утки в больничном крыле! И без волшебства! — Рон
сжал кулаки. — Почему Блэку не пришло в голову спрятаться в кабинете Снегга? Прикончил бы
его, и все бы ему только спасибо сказали.
Проснулся Гарри очень рано, еще не светало. Он подумал, что его разбудил вой ветра. Но
тут ощутил затылком холодное дуновение и резким движением сел. Рядом с ним висел
полтергейст Пивз и изо всех сил дул ему в ухо.
— Ты что, спятил?! — рассердился Гарри. Пивз надул щеки, издал непристойный звук и,
кувыркаясь, вылетел из спальни.
Гарри потянулся за будильником: половина пятого. Проклиная Пивза, он лег и повернулся
на бок, пытаясь заснуть. Но теперь уже ему мешала разбушевавшаяся стихия: раскаты грома, вой
ветра за окнами, скрип деревьев в Запретном лесу. Еще несколько часов, и он будет носиться над
полем, сражаясь с бурей... Да, теперь уже не заснешь. Гарри встал, оделся, взял свой «Нимбус2000» и тихонько пошел к двери.
Едва Гарри открыл дверь, мимо ног метнулось что–то пушистое. Он нагнулся и успел
схватить Живоглота за кончик хвоста.
— А ведь Рон, похоже, прав. — Гарри выволок кота за дверь. — В замке полно мышей, их и
лови. — И он ногой отправил кота вниз по винтовой лестнице. — Оставь Коросту в покое!
В гостиной буря была слышнее. Но матч все равно состоится: из-за таких пустяков матчи не
отменяют. Гарри, однако, забеспокоился: вспомнил Седрика Диггори. Они с Вудом недавно
встретили его в коридоре. Диггори учится на пятом курсе и куда крупнее Гарри. Ловцы обычно
маленькие, юркие, но в такую погоду вес Диггори — преимущество, легче противостоять
порывам ветра.
Гарри до рассвета сидел в гостиной у камина. Живоглот рвался вон из гостиной, и Гарри то
и дело вскакивал — Короста явно подвергалась опасности. Время тянулось медленно. Наконец
кажется, пора завтракать. Гарри пошел к портрету.
— Обнажи меч, жалкий трус! — заорал на него сэр Кэдоган.
— Да ну вас! — отмахнулся Гарри и зевнул.
В столовой Гарри взял большую тарелку овсянки и, ложка за ложкой, понемногу приходил в
себя. Дошла очередь до тоста с джемом, и тут появилась вся команда.
— Сегодня круто придется! — Вуд сидел за столом, не притрагиваясь к еде.
— Будет тебе, Оливер, — пыталась успокоить его Алисия. — Не сахарные, не растаем.
Ливень как ливень.
Но такого ливня давно не было. Вся школа спешила на матч. Бежали через луг, нагнув
головы навстречу свирепому ветру, рвавшему из рук зонтики. Перед раздевалкой Гарри увидел
Малфоя, Крэбба и Гойла, укрывшихся под одним большим зонтом. Они смеялись, тыча
пальцами в его сторону.
Переодевшись в алую гриффиндорскую форму, команда ждала от Вуда обычного
напутствия, он начал было говорить, в горле у него булькнуло, он покачал головой и взмахом
руки пригласил команду на поле.
Ветер сшибал с ног. Близкие раскаты грома заглушали крики болельщиков. Очки Гарри
заливало дождем. Как тут разглядеть крошечный снитч?
На противоположной стороне поля появились канареечно–желтые пуффендуйцы. Капитаны
обменялись рукопожатием. Диггори дружелюбно улыбнулся, а Вуд только кивнул, словно у него
свело челюсть.
— По метлам! — прочитал Гарри по губам мадам Трюк.
Гарри дернул ногу, грязь громко чавкнула, и он оседлал свою верную метлу. Мадам Трюк
поднесла к губам свисток, сквозь шум дождя раздался далекий–далекий свист. И четырнадцать
игроков взмыли в воздух.
Через пять минут Гарри продрог до костей и вымок — нитки сухой нет, товарищей по
команде не различишь, а снитча и подавно не видно. Гарри носился туда–сюда, мимо мелькали
красные и желтые пятна. Что происходит, какой счет, непонятно — голос комментатора утонул
в вое ветра. Вместо болельщиков — море мантий и истерзанные зонты. Уже два раза Гарри чуть
не сбил с метлы бладжер: из-за воды, заливающей стекла очков, Гарри не заметил его
приближения.
Сколько уже длится игра? Метлу все труднее держать прямо. Небо быстро темнеет, как
будто ночь решила наступить раньше. Пару раз Гарри чуть не налетел на кого–то. Свой или
чужой? Из-за плотной пелены дождя не разберешь, да и форма на всех намокла, хоть выжимай.
При первой вспышке молнии раздался свисток судьи. Расплывчатая фигура Вуда махала
рукой, веля приземлиться. Гарри спикировал вместе с остальными в огромную лужу.
— Я взял тайм–аут! — прокричал Вуд — Бежим вон туда!
На краю поля торчал огромный зонт. Укрывшись под ним, Гарри снял очки и протер их
майкой.
— Кто ведет?
— Мы, оторвались на пятьдесят очков, — ответил Вуд. — Скорее лови снитч, а то придется
играть ночью.
— Из-за этих очков я ничего не вижу! — Гарри в отчаянии потряс очками.
Откуда ни возьмись, вынырнула сияющая Гермиона, натянув на голову капюшон.
— Я кое–что придумала, Гарри. Дай сюда очки.
И не успел никто рта раскрыть, как она схватила очки, трижды стукнула по ним волшебной
палочкой, крикнула:
— Импервиус! — и вернула очки Гарри. — Держи. Они теперь водоотталкивающие.
Вуд чуть не бросился ее целовать. Гермиона побежала на трибуну.
— Молодец! — крикнул он ей вдогонку. И приказал команде: — Взлетаем!
Заклинание сделало свое дело. Гарри занемел от холодной, мокрой одежды, но зато видел
все. Словно открылось второе дыхание, он уверенно вел метлу сквозь воздушные вихри, ища
глазами снитч, легко уклонялся от бладжера и нырял под Диггори, когда тот мчался навстречу.
Снова громыхнуло, блеснула раздвоенная молния. Играть становилось опасно, надо скорее
поймать снитч!
Гарри развернул метлу и помчался к середине поля; новая вспышка осветила трибуны, и
Гарри увидел в пустом верхнем ряду, на фоне неба неподвижную фигуру огромного лохматого
пса.
Закоченевшие руки Гарри скользнули по мокрому древку метлы, и он провалился метра на
два вниз. Тряхнул головой, откинул волосы и глянул на трибуны — собака исчезла.
— Гарри! — истошно завопил Вуд от колеса. — Гарри! Сзади!
Гарри оглянулся. Седрик Диггори несся вверх, между ними висел крохотный золотой
шарик.
Гарри словно ударило молнией, он прижался к древку и ринулся вниз.
— Давай же, давай! — хрипел он. — Быстрее!
И вдруг произошло что–то странное. На стадионе воцарилась мертвая тишина. Ветер дул с
той же силой, но беззвучно, словно звук кто–то выключил. Или Гарри внезапно оглох?
Знакомая леденящая волна ужаса захлестнула его и пронзила насквозь: внизу по полю что–
то двигалось…
Гарри забыл про все на свете, оторвал взгляд от снитча и глянул вниз.
Около сотни дементоров устремили к нему задранные вверх скрытые капюшонами головы.
Грудь у Гарри словно охватило ледяным обручем. И он снова услышал… кто–то кричит… голос
женщины...
«Только не Гарри, пожалуйста, не надо!»
«Отойди прочь, глупая девчонка... Прочь...»
«Пожалуйста, только не Гарри... Убейте лучше меня, меня...»
Гарри оцепенел, белый туман клубился перед глазами... Что он делает? Куда летит? Он
должен помочь... ее убьют, ее...
Гарри падал все ниже, ниже сквозь ледяной туман.
«Пожалуйста, только не Гарри, пощадите...» Плач женщины... чей–то пронзительный
хохот...
— Повезло еще, что земля мягкая.
— Я подумал — все, конец.
— А у него даже очки не разбились.
Гарри слышал чьи–то голоса, шепот. И ничего не понимал. Где он? Как сюда попал? Что
перед тем делал? Болело все, как будто его сильно избили.
— Никогда ничего более страшного не видела. Ничего более страшного... страшные черные
фигуры в капюшонах... холод... крик...
Гарри открыл глаза: он лежит в больничном крыле, вокруг его команда, все с головы до ног
в грязи. Тут же и Рон с Гермионой, мокрые, словно только что из пруда, где купались в одежде.
— Как ты, Гарри? — спросил Фред. Он был бледен как полотно, это не могли скрыть даже
потоки грязи.
В воображении у Гарри проносились картинки. Молния... лохматый пес... золотой снитч...
дементоры...
— Что случилось? — Гарри вдруг сел в постели, и у всех перехватило дыхание.
— Ты упал, — коротко объяснил Фред. — Метров с двадцати. — Он оглядел друзей,
которые согласно закивали.
— Мы думали, ты умер. — Алисию до сих пор била дрожь.
Гермиона всхлипнула, глазау нее были красные.
— А как же матч? Будем переигрывать?
Все молчали. Правда навалилась тяжелым камнем.
— Мы что, проиграли? — прошептал Гарри.
— Диггори поймал снитч, — сказал Джордж. — Сразу после того, как ты упал. Он сначала
ничего не понял. Посмотрел вниз и увидел тебя на земле. Он тут же попросил не засчитывать им
победу, хотел переиграть матч. Но все было честно. Даже Вуд признал.
— А где Вуд? — Гарри только что заметил, что Вуда нет.
— В душе, — ответил Фред. — Наверное, хочет утопиться.
Гарри спрятал лицо в коленях, запустив пальцы в волосы. Фред взял его за плечо и легонько
потряс.
— Ладно тебе, Гарри, ты никогда еще не упускал снитч!
— Надо же когда-нибудь и упустить, — рассудительно заметил Джордж.
— Можем еще отыграться, — заметил Фред. — Мы проиграли сто очков, так? Значит, если
пуффендуйцы проиграют Когтеврану а мы у Когтеврана выиграем. Ну, и у слизеринцев...
— Пуффендуйцам надо проиграть с разницей в двести очков, — уныло возразил Джордж.
— А если они еще и побьют когтевранцев... — Да нет, Когтевран им не по зубам. А вот если
Слизерин продует Пуффендую...
— Все будет зависеть от очков. Как ни считай, сто очков нам придется...
Гарри лег, не говоря ни слова. Проиграли... Он первый раз проиграл матч. Проиграл...
Минут через десять пришла мадам Помфри и распорядилась всем оставить палату.
— Мы еще зайдем, Гарри, — пообещал напоследок Фред. — И не терзай себя, ты все равно
лучший ловец. Такого у нас никогда не было.
И вся команда, оставляя за собой грязные следы, вышла из палаты. Мадам Помфри с
недовольным видом закрыла за ними дверь. Рон с Гермионой подошли поближе к кровати.
— Видел бы ты, как рассердился Дамблдор, — прерывающимся голосом сказала Гермиона.
— Я никогда его таким не видела. Ты стал падать, он выбежал на поле, махнул палочкой, и
падение замедлилось. Потом он нацелил палочку на дементоров. Из нее вылетело серебристое
облако, дементоров как ветром сдуло... Он был вне себя от ярости, что они вошли на
территорию…
— Дамблдор наколдовал носилки и положил тебя на них, — перебил Рон. — Носилки сами
тебя несли, а он шел рядом до самой школы. Все думали, что ты...
Рон замолчал, но Гарри его не слушал. Он думал о том, что с ним сделали дементоры, о
голосе... Потом взглянул на Рона и Гермиону и опомнился. Он прочитал у них в лицах такую
тревогу, что тут же принялся лихорадочно искать нейтральную тему для разговора.
— А где моя метла? — спросил он. Рон с Гермионой переглянулись.
— Где она? Ее подобрали?
— Она, понимаешь... ее отнесло ветром, — издалека начала Гермиона.
— И что?
— И она упала... понимаешь, Гарри... угодила прямо в Гремучую иву.
У Гарри сжалось сердце. Гремучая ива — страшное дерево. Она одиноко высилась
посередине луга и крушила все, что попадалось под удары ее ветвей.
— И что? — Гарри со страхом ждал ответа.
— Ну, ты ведь знаешь ее, — ответил Рон. — Она всегда дает сдачу.
— Профессор Флитвик только что принес твою метлу, — едва слышно сказала Гермиона,
нагнулась, подняла с пола мешок и вытряхнула на постель кучку щепок и поломанных прутьев
— все, что осталось от верного «Нимбуса–2000», непобедимого, но в конце концов все–таки
потерпевшего поражение.
Глава 10. Карта мародеров
По настоянию мадам Помфри Гарри пролежал в больнице все выходные. Он ни на что не
жаловался, не спорил, но не позволил ей выкинуть щепки и прутики, оставшиеся от «Нимбуса».
Он знал, что это глупо, что метлу не починить, но ничего не мог с собой поделать: как будто
потерял самого лучшего друга.
Гарри навещали друзья, старались приободрить. В субботу вечером Хагрид прислал охапку
желтых цветов, похожих на кочаны капусты. Джинни Уизли, отчаянно краснея, подарила
самодельную открытку с пожеланием скорейшего выздоровления. Открытка сама собой
раскрывалась и пела истошным голосом, так что Гарри пришлось придавить ее вазой с
фруктами. В воскресенье утром в палату ввалилась вся факультетская команда, и Оливер Вуд
замогильным голосом сообщил, что ни в чем Гарри не винит. Рон и Гермиона сидели у Гарри с
утра до ночи. А Гарри по–прежнему был в подавленном состоянии, и никто не догадывался, что
дело не только в метле или проигрыше.
Он никому не рассказал о Гриме, даже Рону с Гермионой. Рон испугается, а Гермиона
фыркнет: она не верила предсказаниям профессора Трелони. Но никуда не денешься: Грим уже
дважды являлся, и дважды Гарри едва не погиб. Первый раз чуть не попал под волшебный
автобус, теперь вот упал с такой высоты. Похоже, призрак пса не отстанет, пока Гарри не
свернет себе шею. Что же, так всю жизнь и оглядываться с опаской, нет ли Грима поблизости?
И дементоры… Мерзко на душе и стыдно. Их все боятся, но кто еще при их появлении
слышит голоса погибших родителей и падает в обморок?
Гарри догадался, что это кричит мама. Ночью он долго не мог уснуть, глядел на полосы
лунного света на потолке и ему все слышался ее голос. Когда дементоры приблизились к нему,
он услышал последние минуты ее жизни; она пыталась защитить его от Волан–де–Морта, а тот,
убивая ее, смеялся. Гарри задремывал, но ему снились полусгнившие осклизлые руки и
отчаянная мольба; Гарри просыпался и в ушах снова стоял крик матери.
В понедельник Гарри вернулся в школу. В школьном шуме и суете думать о голосе было
некогда. Правда, приходилось сносить насмешки Драко Малфоя. Малфой был на седьмом небе
от счастья, что гриффиндорцы проиграли матч. Он снял бинты и на радостях, что обе руки
здоровы, вдохновенно изображал, как Гарри упал с метлы. На уроке зельеварения Малфой
развлекался тем, что изображал дементора. Рон не выдержал и запустил ему в лицо огромное
влажное крокодилье сердце. Снегг вычел у Гриффиндора пятьдесят баллов.
— Если защиту от темных искусств опять ведет Снегг, я притворюсь, что болен, и не пойду,
— сказал Рон после обеда. — Гермиона, погляди, кто в классе.
Гермиона заглянула в дверь и сказала:
— Заходи, не бойся.
За учительским столом сидел профессор Люпин. Он осунулся, потрепанная одежда висела
мешком, под глазами синели круги, но, когда все расселись по местам, он приветливо улыбнулся
Ученики первым делом стали жаловаться на Снегга.
— Это нечестно, он ведь только заменял вас, а задал такое домашнее задание!
— Мы ничего не знаем об оборотнях...
— ...целых два свитка!
— Нужно было сказать профессору Снеггу, что вы еще оборотней не проходили. — Люпин
слегка нахмурился.
Класс загалдел громче:
— Да мы сказали, а он говорит, мы очень отстали…
— Он и слушать ничего не хотел…
— Целых два свитка!!!
Общее возмущение было велико, но Люпин только улыбнулся.
— Ничего, я поговорю с профессором Снеггом. А его задание можете не делать.
— Ну, вот! — огорчилась Гермиона. — А я уже сделала.
Урок прошел замечательно. Люпин принес стеклянный ящик с болотным фонарником. Это
хрупкое и безобидное на вид одноногое существо, казалось, было составлено из струек дыма.
— Заманивает людей в болото, — диктовал Люпин. — Видите у него в руке фонарь? Он с
ним прыгает по кочкам, путник идет на свет, он все дальше… А с трясиной шутки плохи…
При этих словах фонарник изо всех сил скребнул ногой по стеклу, не хуже чем ножом, так
что весь класс передернуло.
Прозвенел звонок. Собрав сумки, все двинулись к выходу.
— Одну минуточку, Гарри, мне нужно тебе что–то сказать.
Гарри вернулся, Люпин накрыл тряпкой ящик с болотным чудищем.
— Слышал о вашем матче. — Люпин стал запихивать в портфель книги. — Жаль твоей
метлы. Ее можно починить?
— Нет, — ответил Гарри. — От нее только щепки остались.
Люпин вздохнул.
— Гремучую иву посадили в тот год, когда я поступил в Хогвартс. Помню, мы придумали
игру: кто первый подбежит к ней и коснется ствола. Одному мальчику, по имени Дэйви Гаджен,
она чуть не выбила глаз, и нам запретили к ней подходить. Ее лучше не трогать. Никакая метла
бы не уцелела.
— Вы и о дементорах слышали? — с трудом проговорил Гарри.
Люпин бросил на него внимательный взгляд.
— Да. Профессора Дамблдора в такой ярости еще не видели. Дементоры уже давно
проявляли недовольство... разъярились, что их не пускают на территорию школы... Ты из-за них
упал?
— Да, — признался Гарри. И, сам того не ожидая, спросил: — Ну почему? Почему из–за
них я падаю в обморок? Я что...
Люпин словно прочитал его мысли.
— Нет, ты не трус. Дементоры так сильно действуют на тебя, потому что ты пережил такое,
чего другим и в страшном сне не снилось, — сказал Люпин.
На его молодое, хоть и в глубоких морщинах лицо, обрамленное седыми волосами, упал
косой луч зимнего солнца.
— Дементоры — самые отвратительные существа на свете. Они живут там, где тьма и
гниль, приносят уныние и гибель. Они отовсюду высасывают счастье, надежду, мир. Даже маглы
чувствуют их присутствие, хотя и не видят их. Когда ты рядом с дементором, в тебе исчезают все
добрые чувства и счастливые воспоминания. Это их пища. Они съедают все хорошее, что есть в
человеке, и тот становится таким же, как они, воплощением зла. В нем остаются только самые
страшные воспоминания. Если, конечно, это длится достаточно долго. Так что нет ничего
удивительного, Гарри, что ты при их виде падаешь в обморок — страшнее того, что ты испытал,
трудно придумать. Любой бы на твоем месте упал. И стыдиться тут нечего.
— Когда они рядом, — Гарри опустил глаза, в горле у него стоял комок, — я слышу, как
Волан–де–Морт убивает маму.
Рука Люпина дернулась, будто он хотел взять Гарри за плечо, но передумал.
— И зачем только они явились на матч? — понурился Гарри.
— Они голодны, — ответил Люпин и защелкнул портфель. — Дамблдор не пускает их в
школу, и им не из кого сосать радость — они ведь ею питаются... А на стадионе собралось
столько болельщиков! Ликование, радость, для дементоров это настоящий пир. Они и не
удержались.
— В Азкабане, должно быть, ужасно, — глухо сказал Гарри.
Люпин нахмурился и кивнул.
— Да, крепость стоит в море на маленьком островке, но дементорам не нужны ни толстые
стены, ни вода, узники и так не сбегут: они заточены в темнице собственных мыслей. Почти все
очень скоро сходят с ума.
— Но ведь Сириус Блэк сбежал... Портфель Люпина соскользнул со стола, и Люпин поймал
его на лету.
— Да, сбежал, — ответил он, выпрямившись. — Блэк, похоже, нашел способ с ними
бороться. Ни за что бы не поверил... Дементоры высасывают из волшебника магические
способности, если он надолго остается в их власти...
— А ведь вы прогнали дементора тогда, в поезде, — вспомнил вдруг Гарри.
— Есть... особые приемы... Да и потом, в поезде был только один дементор. Чем их больше,
тем труднее с ними бороться.
— Научите меня этим приемам. Пожалуйста.
— Я, Гарри, вообще-то не мастер сражаться с дементорами...
— А вдруг они снова придут на матч? Люпин нерешительно поглядел на умоляющее лицо
Гарри.
— Ну ладно, — сказал он. — Я тебе помогу. Только, боюсь, придется подождать
следующего полугодия, у меня очень много дел. И угораздило же меня заболеть в самое
неподходящее время!
Гарри повеселел: Люпин научит его отгонять дементоров, и, стало быть, он больше не будет
слышать маминого предсмертного крика, от которого разрывается сердце. В ноябре когтевранцы
наголову разбили пуффендуйцев, и у Гриффиндора еще оставалась надежда выиграть Кубок
школы, нельзя только проиграть следующий матч. Вуд неистово тренировал команду, несмотря
на холодный дождь, который исправно лил в декабре изо дня в день. Дементоры больше не
появлялись: гнев Дамблдора был так велик, что они не осмеливались уходить со своих постов.
За две недели до начала каникул небо прояснилось, стало светло–опаловым, ударил легкий
морозец, и, проснувшись как–то утром, студенты увидели на траве кружево инея. Замок
окутывал знакомый аромат Рождества. Профессор заклинаний Флитвик украсил свой класс
мерцающими огоньками, которые вдруг обернулись настоящими летающими феями. Студенты в
предвкушении каникул обсуждали, что будут делать дома. Рон и Гермиона решили остаться в
замке. Рон клялся, что не вынесет две недели дома с Перси, а Гермиона уверяла, что ей нужно
порыться в библиотеке, но Гарри–то отлично понял, что они остаются ради него, и был им за
это благодарен.
К радости всех, кроме Гарри, объявили, что последний выходной семестра можно провести
в Хогсмиде.
— Вот здорово! — захлопала в ладоши Гермиона — Там и запасемся подарками к
Рождеству. Мама с папой очень обрадуются волшебным гостинцам!
Гарри снова весь день предстояло быть в замке единственным третьекурсником. Чтобы
убить время, он взял у Вуда каталог «Выбери себе метлу». Он тренировался сейчас на
допотопной школьной метле — медленном, тряском «Метеоре» и понимал, что нужна
собственная новая метла.
В воскресенье утром Гарри проводил Рона и Гермиону до холла, помахал им из дверей и
побрел по мраморной лестнице в свою башню. За окнами падали крупные хлопья снега, в замке
было все спокойно и тихо.
— Гарри, — кто–то тихонько позвал его, когда он шел по коридору четвертого этажа.
Гарри обернулся и увидел за статуей горбатой одноглазой ведьмы Джорджа и Фреда.
— Почему вы здесь? — удивился Гарри. — Я думал, вы ушли со всеми в Хогсмид.
— Мы хотим сделать тебе праздничный подарок, чтобы ты не скучал, — ответил Фред и
лукаво подмигнул. — Иди сюда... — И он кивнул на открытую дверь пустого класса.
Гарри вошел вслед за близнецами, Джордж тихонько закрыл дверь и сияющими глазами
взглянул на Гарри.
— Вот тебе наш подарок на Рождество. — Он вытащил из–под мантии большой квадратный
лист старого пергамента и торжественно протянул Гарри.
Пергамент был совершенно чист, на нем не было ни единой строчки, и Гарри решил, что
это очередная шутка близнецов.
— И что же это такое?
— Это, Гарри, секрет нашего успеха, — ответил Джордж и нежно погладил пергамент.
— Нелегко с ним расстаться, — сказал Фред. — Но мы решили, что тебе он нужнее.
— Мы-то его наизусть знаем, — прибавил Джордж. — Поэтому и вручаем тебе. Нам он
больше ни к чему.
— И что я буду делать с куском старого пергамента?
— С куском старого пергамента?! — Фред зажмурился и скорчил рожу, как будто Гарри
смертельно его обидел. — Объясни ему, Джордж
— Когда мы учились на первом курсе, Гарри, мы тогда были совсем еще зеленые,
беззаботные и невинные...
Гарри хмыкнул.
— Во всяком случае, более невинные, чем сейчас. Ну так вот, мы как–то рассорились с
Филчем.
— Взорвали в коридоре грязевую бомбу, а Филч почему-то на нас разозлился…
— ...затащил в свой кабинет и, как водится, стал грозить... —... наказанием... — ...
четвертованием...
— ... мы слушали, слушали и вдруг заметили особый ящик с табличкой: «Конфисковано,
очень опасно».
— Только не говорите... — улыбнулся Гарри.
— Ну, а как бы ты поступил на нашем месте? — пожал плечами Фред. — Джордж кинул
еще одну бомбу, и, пока Филч суетился, я открыл ящик и взял вот этот кусок пергамента.
— Что тут плохого? — прибавил Джордж — Филч не знал, как с ним обращаться. Хотя, раз
отобрал его, наверное, догадывался, что это такое.
— И вы знаете, что с ним делать?
— Знаем. — Фред самодовольно улыбнулся. — Этот свиток научил нас такому, чему не
научит ни один учитель.
— Ого!
— Что, здорово? То–то!
Фред достал волшебную палочку, слегка коснулся ею пергамента и произнес:
— Торжественно клянусь, что замышляю шалость, и только шалость.
Тотчас на пергаменте, в том месте, которого коснулся Джордж, одна за другой стали
появляться тоненькие чернильные линии. Линии соединялись, пересекались, расползались как
паутина по краям пергамента, и скоро наверху распустились, как цветы, выведенные зелеными
чернилами слова:
Господа Лунатик, Бродяга, Сохатый и Хвост!
Поставщики вспомогательных средств для волшебников-шалунов с гордостью
представляют свое новейшее изобретение —
КАРТУ МАРОДЕРОВ.
На карте были видны все до единого закоулки замка и территория на много миль вокруг.
Но, что самое удивительное, по ней двигались крошечные чернильные точки, каждая была
подписана. Гарри в восхищении склонился над картой. В левом верхнем углу профессор
Дамблдор вышагивал в своем кабинете; миссис Норрис, кошка завхоза, кралась на четвертом
этаже, полтергейст Пивз носился в Зале почета. Были там еще закоулки и потайные ходы, где он
никогда не был. Некоторые из ходов вели...
— Прямо в Хогсмид. — Фред указал один из них. — Таких ходов семь. Филч знает об этих
вот четырех, об остальных — только мы. В тот, что за зеркалом на пятом этаже, можешь не
ходить. Мы сунулись было прошлой зимой, а там потолок обвалился. И вот сюда тоже лучше не
ходить: прямо над выходом Гремучая ива. Зато этот ведет прямо в подвал «Сладкого
королевства». Мы этим ходом частенько лазаем, он, кстати, начинается в горбу старой карги за
дверью.
— Спасибо нашим предшественникам, — вздохнул Джордж и дружески похлопал по
названию карты.
— Благородные, славные помощники новому поколению проказников, — провозгласил
Фред.
— Верно. Да, Гарри, не забывай стирать карту... — предупредил Джордж.
— ... а то кто-нибудь еще узнает ее секрет, — закончил за Джорджа Фред.
— Дотронься до нее волшебной палочкой и скажи: «Славная вышла шалость!» — и карта
исчезнет.
— Ну, дорогой Гарри, — сказал Фред голосом Перси, — веди себя хорошо.
— Увидимся в «Сладком королевстве», — подмигнул на прощанье Джордж.
И близнецы, довольные собой, удалились.
Гарри любовался чудесной картой. Вот крохотная точка, миссис Норрис, повернула налево
и принюхалась к чему-то на полу. Если Филч и вправду не знает... а мимо дементоров–то
проходить теперь и не надо...
Гарри не помнил себя от восторга, но тут ему на память пришли слова мистера Уизли: «Не
доверяй вещам, которые умеют думать; кто знает, что у них на уме?»
Волшебная карта как раз из таких опасных вещей... «вспомогательные средства для
волшебников-шалунов»… А так хочется в Хогсмид! Что он, украсть что–нибудь хочет или
обидеть кого? Да и Фред с Джорджем вон сколько лет картой пользуются — и ничего...
Гарри провел указательным пальцем вдоль тайного хода от замка до «Сладкого
королевства».
Потом быстро, будто кто ему приказал, свернул карту, сунул под мантию, подошел к двери
и сквозь щелку выглянул в коридор. Пусто. Гарри осторожно вышел из класса и спрятался за
статуей одноглазой ведьмы.
Что теперь? Гарри вынул карту из-под мантии и с удивлением обнаружил новую фигурку с
подписью: «Гарри Поттер». Фигурка стояла как раз в том месте, где стоял сам Гарри, —
посредине коридора на четвертом этаже. Фигурка малюсенькой палочкой стукнула статую.
Гарри торопливо сделал то же, но ничего не произошло. Он снова поглядел на карту. У головы
фигурки появилась надпись: «Диссендиум!».
— Диссендиум! — прошептал Гарри и снова тронул статую.
Горб старухи открылся, и появилось отверстие, как раз такое, чтобы в него пролез мальчик.
Гарри огляделся по сторонам, спрятал карту и нырнул в статую вниз головой.
Каменный склон скоро кончился земляной площадкой, и Гарри встал на ноги. Темно, хоть
глаз выколи. Гарри достал палочку, произнес «Люмос!», и холодное пламя осветило низкий и
узкий земляной коридор. Гарри поднес пергамент к глазам, тронул кончиком волшебной
палочки, сказал: «Славная вышла шалость!» — и карта исчезла. Он осторожно свернул
пергамент, спрятал под мантию и с замирающим сердцем пошел по коридору.
Коридор петлял словно нора гигантского кролика. Гарри держал палочку с пламенем на
конце над головой, но то и дело спотыкался.
Идти пришлось долго, и он уже подумывал, не вернуться ли, но вспоминал про «Сладкое
королевство» и шел дальше. Ему стало казаться, что он идет уже целый час. Наконец коридор
пошел вверх. Гарри прибавил шагу, сердце у него забилось, лицо пылало, а вот ногам было
холодно.
Скоро показались ступеньки, вырубленные прямо в земле, некоторые из них обвалились.
Гарри стал подниматься, глядя под ноги, — как бы не упасть и не наделать Шуму. Он принялся
считать ступени, но скоро сбился со счету и вдруг стукнулся головой обо что-то твердое.
Похоже было на люк Потирая макушку, Гарри прислушался: все тихо. Он медленно
приоткрыл крышку люка.
Над ней оказался подпол, заставленный деревянными ящиками и корзинами. Гарри
выбрался из подземелья и опустил крышку. Она легла так плотно, что если про нее не знать, то и
не догадаешься, что в этом месте начинается подземный ход. На цыпочках прокрался к
деревянной лестнице. Наверху отчетливо слышались голоса, скрип входной двери и звон
колокольчика.
Гарри не решался идти дальше, но вдруг дверь в подпол распахнулась, и кто–то стал
спускаться.
— И не забудь коробку желатиновых червячков, дорогой... — крикнул кому–то вдогонку
женский голос.
Гарри притаился за большой корзиной, кто-то прошел мимо и стал передвигать ящики в
дальнем конце подпола. «Пора», — решил Гарри.
Тихонько вышел из–за корзины и поднялся по лестнице, глянул вниз: в ящике роется
толстяк с блестящей лысиной. Гарри проскользнул сквозь полураскрытую дверь и очутился за
прилавком «Сладкого королевства», пригнулся, выполз из–за прилавка и выпрямился во весь
рост.
«Сладкое королевство» было битком набито учениками Хогвартса, никто не обратил на
Гарри внимания, и он стал разглядывать полки со сладостями. Дадли перекосило бы от зависти,
знай он, где сейчас Гарри.
Чего только не было на полках! Огромные куски нуги, грильяж с дробленым кокосовым
орехом, толстые медовые ириски, штабели всевозможных плиток шоколада. Посреди магазина
громадный бочонок драже разных вкусов «Берти Боттс», бочонок сахарных свистулек,
воздушное мороженое, о котором говорил Рон. Целый стеллаж «потешных угощений»:
взрывающаяся жевательная резинка «Друбблс» (из нее можно выдувать огромные синие пузыри,
которые потом несколько дней летают по комнате), мятные нитки для чистки зубов, перечные
чертики в пакетах с надписью «Дохни огнем!», мороженое «Зубом застучи, мышью запищи»,
мятная помадка в форме лягушат — «В желудке прыгают, ногами дрыгают», хрупкие сахарные
перья и карамельные бомбы.
Гарри протиснулся сквозь толпу шестикурсников. В дальнем углу магазина под надписью:
«О вкусах не спорят!» — стояли Рон с Гермионой и разглядывали леденцы. Гарри незаметно
подкрался и встал позади.
— Фу, — поморщилась Гермиона, — гадость какая! Гарри они уж точно не понравятся. И
цвет, и вкус скорее для упырей, чем для людей
— А может, возьмем вот это? — Рон сунул под нос Гермионе банку с тараканами.
— Еще чего! — возмутился Гарри. Рон чуть не выронил банку.
— Гарри! — Гермиона вздрогнула от неожиданности. — Ты что тут делаешь? Как ты
сюда...
— Вот это да! — Рон раскрыл от удивления рот. — Ты что, научился трансгрессировать?
— Нет, конечно, — ответил Гарри и шепотом — рядом стояли шестикурсники — рассказал
друзьям о Карте Мародеров.
— Надоже, мнеДжордж с Фредом ни разу ее не показали! — обиделся Рон. — А я им все–
таки брат.
— Какая разница? — пожала плечами Гермиона. — Гарри все равно не оставит карту у
себя, он отдаст ее профессору МакГонагалл. Верно, Гарри?
— Ну нет! — ответил Гарри.
— Ты что, спятила? — выпучил глаза Рон. — Отдать такую ценность!
— Если ее отдать, придется объяснить, откуда она у меня, — сказал Гарри. — И Фреду с
Джорджем влетит от Филча.
— А вдруг Сириус Блэк знает тайные ходы в замок? — не унималась Гермиона. — Нужно
предупредить учителей!
— Никого предупреждать не нужно, — возразил Гарри. — На карте семь тайных ходов. По
словам Фреда и Джорджа, Филч знает четыре. Из трех других один завален, у входа во второй
Гремучая ива. А тот, через который пришел я, он... откуда Блэку знать, что вход в него в
подсобке магазина?
Гарри подумал: «А что, если Блэк все же знает о потайном ходе?» Рон важно кашлянул и
указал на объявление на двери магазина:
ПО УКАЗУ МИНИСТЕРСТВА МАГИИ
Сообщаем покупателям, что дементорам приказано каждую ночь после заката
солнца обходить улицы Хогсмида. Эту временную меру предосторожности отменят
после поимки Сириуса Блэка. Советуем покупателям после захода солнца оставаться
дома. Счастливого Рождества!
— Хотел бы я поглядеть, как Блэк проникнет в «Сладкое королевство», ведь в деревне
дементоры кишмя кишат. Да и хозяева услышат шум, попробуй он сюда вломиться. Они живут
во втором этаже.
— Но ведь... Но ведь... — Гермиона подыскивала возражение, которое воззвало бы к
благоразумию друзей. — Гарри не дали разрешения ходить в Хогсмид. Если кто–нибудь узнает,
что он здесь, его могут даже исключить. И солнце еще не село, вдруг Блэк нагрянет в Хогсмид
сегодня? Прямо сейчас?
— Да он в такую метель Гарри и не разглядит. — Рон кивнул в сторону улицы, за окнами
магазина валил густой снег. — Будет тебе, Гермиона. Рождество на носу, что, Гарри хуже
других, что ли?
Гермиона в тревоге закусила губу.
— Ты на меня наябедничаешь? — улыбнулся Гарри.
— Ну что ты! Нет, конечно. Но все-таки, Гарри...
— Гарри, ты свистульки видел? — перебил Гермиону Рон, схватил Гарри за руку и потащил
к бочонку с конфетами. — А желатиновые червячки? А кислые шипучки? Помню, Фред дал мне
одну, мне было тогда семь лет, она мне язык насквозь прожгла. Мама его тогда здорово метлой
отлупила! — Рон задумчиво уставился на корзину с шипучками. — А что, если угостить Фреда
тараканьей гроздью и сказать, что это засахаренный арахис, он поверит?
Рон с Гермионой заплатили за сладости, и друзья вышли на завьюженную улицу.
Хогсмид походил на рождественскую открытку. Сказочные домики под соломенными
крышами, магазины в снежных шапках, на дверях венки из остролиста, кроны деревьев
украшены гирляндами волшебных свечек.
Гарри оставил мантию в замке и теперь ежился от холода. Друзья шли по улице навстречу
ветру, Рон и Гермиона сквозь шарфы кричали:
— Здесь почта...
— А там магазин «Зонко»...
— Можно пойти в Визжащую хижину...
— Пойдемте лучше в «Три метлы», выпьем сливочного пива, — предложил Рон, стуча
зубами от холода.
Гарри обрадовался: дул пронизывающий ветер, и у него совсем закоченели руки, было бы
очень кстати посидеть в тепле. Друзья перешли на другую сторону улицы и вошли в уютный паб
— первый этаж крохотной гостиницы.
В пабе было людно, шумно и дымно. За стойкой расположилась компания весельчаков, они
смеялись и громко разговаривали, полная миловидная женщина едва успевала наполнять
бокалы.
— Это мадам Розмерта, — сообщил Рон. — Пойду принесу нам всем по кружке, —прибавил он и слегка покраснел.
Гарри и Гермиона уселись за маленький столик в дальнем углу между окном и нарядной
рождественской елкой. Рядом потрескивал камин, было очень тепло и празднично. Рон принес
три кружки пива. Оно было горячее и дымилось.
— Счастливого Рождества! — весело пожелал Рон и поднял кружку.
Гарри пил большими глотками: чудесный напиток согревал все тело до кончиков пальцев.
Вдруг входная дверь отворилась, и сквозняк взъерошил волосы на голове Гарри. Он глянул в
сторону двери и чуть не захлебнулся.
В бар вошли МакГонагалл и Флитвик, за ними — Хагрид с министром магии Корнелиусом
Фаджем, толстячком в темно–зеленом котелке и полосатой мантии. Все четверо увлеченно о
чем–то беседовали.
В мгновение ока Рон с Гермионой оба нажали ладонями на макушку Гарри. Гарри
соскользнул со стула и очутился под столом, вылив на себя остатки пива. Сжимая в руках
кружку, он -видел ноги вошедшей компании: вот они подошли к стойке бара, постояли немного
и, развернувшись, двинулись прямо к нему.
Гермиона над его головой прошептала:
— Мобилиарбус!
Рождественская елка оторвалась от пола и, плавно покачиваясь, полетела. С глухим стуком
приземлилась возле их столика и загородила его пушистыми ветками. Сквозь ее нижние лапы
Гарри видел, как к соседнему столику придвинулись восемь пар ножек четырех стульев, и на
стулья — кто крякнув, кто вздохнув — сели учителя и лесничий с Фаджем.
К ним сейчас же приблизились лаковые туфли бирюзового цвета на высоком каблуке.
— Маленькая кружка минеральной... — спросил женский голос.
— Это мне, — ответила профессор МакГонагалл.
— Горячий грог...
— Спасибо, Розмерта, — пробасил Хагрид.
— Содовая с вишневым сиропом и зонтиком...
— М-м-м... — чмокнул губами профессор Флитвик и протянул руку за бокалом.
— Стало быть, вам, господин министр, смородиновый ром.
— Спасибо, Розмерта. Рад вас видеть! Посидите с нами?
— Благодарю, господин министр, с удовольствием.
Блестящие каблуки ушли и снова вернулись. У Гарри сердце ушло в пятки: как это он забыл,
что у учителей сегодня тоже выходной? Они еще, чего доброго, здесь дотемна засидятся. А ведь
ему еще надо вернуться в «Сладкое королевство», а то и в школу не попадешь... Гермиона думала
о том же и нервно постукивала ногой.
— Каким ветром вас сюда занесло, господин министр? — спросила мадам Розмерта.
Гарри увидел, как задвигалась нижняя часть упитанного туловища. Фадж, похоже,
обернулся посмотреть, не подслушивает ли кто.
— Ясно каким. Сириуса Блэка, дорогая моя, ищем. Вы ведь слышали, что он учинил в школе
на Хэллоуин?
— Слышала, слышала.
— Вы, Хагрид, всем успели рассказать, всему пабу? — с укоризной спросила МакГонагалл.
— Думаете, Блэк все еще поблизости? — тревожно спросила хозяйка гостиницы.
— Уверен.
— Дементоры уже дважды обыскивали мой паб, распугали всех клиентов, одни убытки...
— Розмерта, дорогая, мне и самому дементоры не по душе. Но что ж поделать? Как иначе
прикажете вас охранять? Раз ваша гостиница стоит именно здесь, значит, дементоры еще не раз
к вам зайдут. Я только что с ними встречался, они в бешенстве: Дамблдор не пускает их в школу.
— И правильно делает, — вступилась за директора школы МакГонагалл. — Как мы стали
бы преподавать в присутствии таких чудовищ?
— Верно, верно, — тоненьким голоском поддержал коллегу малыш Флитвик, не
достававший ногами до пола.
— Что поделаешь... — сдержанно заметил Фадж. — Они охраняют вас от злодея. Блэк
способен на все...
— А мне как-то не верится, что Сириус Блэк мог переметнуться на сторону Темного Лорда.
Это на него не похоже... — задумчиво сказала мадам Розмерта. — Помню его студентом
Хогвартса... Скажи мне тогда кто–нибудь, что из него выйдет черный маг, я бы подумала, что
этот человек выпил слишком много медовухи.
— Вы, Розмерта, и половины всего не знаете, — угрюмо ответил министр. — Люди не
знают самых страшных его дел.
— Что может быть страшнее убийства невинных людей? — удивилась хозяйка.
— Кое–что может.
— Сомневаюсь.
— Вы, Розмерта, говорите, что помните его студентом, — заметила профессор
МакГонагалл. — А помните, кто был его лучший друг?
— Ну, как же? — Розмерта усмехнулась. — Два неразлучных приятеля. Они часто бывали
здесь. Столько от них было веселья! Друзья — не разлей вода. Так и стоят перед глазами —
Сириус Блэк и Джеймс Поттер.
Гарри выронил кружку, и она грохнулась на пол. Рон ткнул его ногой.
— Верно, — подтвердила МакГонагалл. — Блэк и Поттер. Зачинщики всевозможных
проказ. Оба блестящие ученики, на редкость блестящие, но отчаянные сорвиголовы! Таких ни
раньше, ни позже не было!
— Ну это еще неизвестно, — промычал Хагрид. — Фред с Джорджем Уизли, пожалуй,
дадут им фору.
— И они были как братья, — вставил Флитвик. — Как два неразлучных брата.
— Именно, — подтвердил Фадж. — Поттер никому не доверял так, как Блэку. Они и после
школы дружили. Блэк был шафером на свадьбе Джеймса и Лили. Потом родился Гарри, и Блэк
стал его крестным отцом. Гарри, конечно, ничего об этом не знает. Узнает, будет очень
страдать.
— Из–за того, что Блэк стал сподвижником Сами–Знаете–Кого? — прошептала мадам
Розмерта.
— Хуже... — Фадж понизил голос. — Не многим тогда было известно, что Поттеры знают:
Вы–Знаете–Кто за ними охотится. У Дамблдора, который, разумеется, всегда боролся против
Вы–Знаете–Кого, было много тайных агентов, и один из них сообщил, что Джеймсу и Лили
грозит опасность. Дамблдор тут же дал им знать и посоветовал спрятаться в тайном укрытии. А
для верности подсказал воспользоваться заклятием Доверия.
— Что это такое? — Мадам Розмерта слушала, затаив дыхание.
Профессор Флитвик откашлялся и стал тонким голосом объяснять:
— Заклятие Доверия — одно из самых сложных, оно запечатывает тайну в сердце человека.
— Хранителя Тайны, как его называют. Эту тайну раскрыть невозможно, разве что сам
Хранитель ее выдаст. Вы–Знаете–Кто мог годами искать Лили и Джеймса и не нашел, даже если
бы сунул нос в окно их дома.
— Значит, Блэк был Хранителем Тайны Поттеров? — догадалась мадам Розмерта.
— Да. Джеймс Поттер говорил Дамблдору, что Блэк скорее сам погибнет, чем их выдаст,
что он и сам подумывает об укрытии, — ответила профессор МакГонагалл. — Но Дамблдор все
равно за них тревожился. Он даже сам себя предложил в Хранители Тайны.
— Значит, он подозревал Блэка?
— Не то чтобы подозревал, но ему сообщили, что кто–то из друзей Поттеров переметнулся
на сторону Вы–Знаете–Кого и сообщает ему об их передвижениях. Он уже какое–то время знал,
что среди нас завелся предатель.
— Но Джеймс Поттер настоял на своем?
— Да, настоял, — вздохнул Фадж — Заклинание Доверия применили, а две недели спустя...
— Блэк предал их? — выдохнула мадам Розмерта.
— Да. Ему надоело быть двойным агентом, он хотел открыто объявить, на чьей он стороне,
потому и выдал Поттеров. А дальше вы знаете: Тот–Кого–Нельзя–Называть убил Джеймса и
Лили. Хотел убить и малыша Гарри, но лишился волшебной силы. Мощь его исчезла, и он бежал.
Блэк остался ни с чем: его патрон сгинул как раз, когда предательство его обнаружилось.
Оставалось только спасаться бегством...
— Гнусный, смердящий душепродавец! — прорычал Хагрид на весь бар.
Соседи притихли и повернулись в их сторону. МакГонагалл зашикала на него.
— Я тогда его видел. — Хагрид понизил голос. — Наверное, самый последний перед тем
убийством. Это я спас Гарри, вынес его из развалин, Лили–то с Джеймсом уже погибли. Я его
тогда вытащил, а у него на лбу рана... а тут этот... Сириус Блэк на своем мотоцикле. Я–то тогда
не знал, чего он явился... что он Хранитель Тайны. Я подумал, он... э–э... прилетел помочь.
Бледный как смерть, весь трясется. А я–то, я–то! Я его утешать стал! — Хагрид разрыдался.
— Хагрид, пожалуйста, умерьте голос, — взмолилась МакГонагалл.
— Откуда мне было знать, что ему наплевать на Лили и Джеймс, что он шпион. А он еще
говорит: «Я крестный Гарри, отдайте его мне, я, мол, о нем позабочусь...» Ха! Я Гарри не отдал,
Дамблдор велел мне отвезти его к тетке. Блэк поспорил–поспорил и согласился. И дал мне свой
мотоцикл отвезти Гарри: «Мне, говорит, он больше не нужен». И как это я не догадался! С чего
это он отдает любимый мотоцикл? И как это он больше не нужен? Эх, дубина я, дубина!
Дамблдор–то знал, что Блэк — Хранитель Джеймса. Блэк думал улизнуть в ту ночь, думал, у
него есть часа два, пока Министерство узнает. А отдай я ему Гарри!.. Он бы повез его на
мотоцикле да и кинул бы в море. Сына–то лучшего друга! Да чо уж там, переметнулся
волшебник на сторону темных сил, нет для него ни свата, ни брата...
Хагрид замолчал, и никто долго не решался заговорить.
— Но далеко он не убежал, — произнесла удовлетворенно мадам Розмерта. —
Министерство магии сцапало его на другой день.
— Увы! — вздохнул Фадж. — Не мы его нашли, к сожалению. Его нашел друг Поттера
Питер Петтигрю. Он чуть с ума не сошел от горя. Знал, что Блэк — Хранитель Тайны Поттеров,
и сам стал искать Блэка.
— Петтигрю, Петтигрю... уж не тот ли толстячок, что еще в Хогвартсе всюду таскался за
Поттером и Блэком? — припомнила мадам Розмерта.
— Он самый, — подтвердила профессор МакГонагалл. — Он души не чаял в Блэке и
Поттере. Он им был, конечно, не ровня, не те способности, а я была чересчур строга с ним. Как я
теперь раскаиваюсь... — МакГонагалл всхлипнула.
— Ну будет, будет, Минерва, — похлопал ее по плечу Фадж. — Петтигрю умер как герой.
Очевидцы, маглы — мы потом стерли им память, — уверяли, что Петтигрю со слезами укорял
Блэка: «Как ты мог, Сириус! Лили и Джеймс наши друзья!» Потянулся за волшебной палочкой,
но Блэк, разумеется, опередил его. От Петтигрю почти ничего не осталось...
Профессор МакГонагалл высморкалась и сказала севшим голосом:
— Глупый, глупый мальчишка... Дуэли никогда у него не получались! Зачем только он
сам... Ведь есть же Министерство...
— Эх, добраться бы мне до Блэка раньше Петтигрю! — взревел Хагрид. — Уж я бы с ним не
канителился, я бы его голыми руками на куски...
— Нет, Хагрид, вы бы с ним не справились, — покачал головой Фадж. — Схватить его
могла бы только полиция маглов. Я в те времена был заместителем главы Департамента
чрезвычайных ситуаций и прибыл на место происшествия одним из первых. Никогда не забуду
того, что я там увидел: посреди улицы глубокая воронка, всюду искореженные трупы, маглы
кричат, а Блэк стоит и хохочет над тем, что осталось от Петтигрю — кучкой окровавленной
одежды и... и... каких–то фрагментов...
Фадж замолчал. Все пятеро достали носовые платки.
— Вот, Розмерта, что содеял Блэк, — глухо продолжал министр. — Блэка забрал оттуда
патруль волшебной полиции, Петтигрю посмертно получил орден Мерлина первого класса —
слабое утешение для его бедной матери. А Блэка упрятали в Азкабан.
Мадам Розмерта протяжно вздохнула.
— А правда, что он лишился рассудка?
— По–моему, нет, — ответил министр, растягивая слова. — Могу одно сказать: поражение
хозяина временно помутило его рассудок Убийство Петтигрю и всех тех маглов, жестокое,
бессмысленное, было действием отчаявшегося, загнанного в угол человека. Но недавно я был в
Азкабане и разговаривал с ним. Все заключенные там явно безумны, сидят в темноте, что–то
бормочут, а Блэк... он выглядит и говорит как нормальный. Даже мурашки по коже. Вид у него
человека, которому все надоело. Увидел у меня газету, спросил, прочитал ли я ее и не могу ли
дать ему, сказал, что соскучился по кроссвордам. Дементоры круглые сутки дежурят у двери, а
ему хоть бы что.
— Как по–вашему, господин министр, зачем он сбежал из тюрьмы? — поинтересовалась
мадам Розмерта. — Уж не хочет ли он вернуть Вы–Знаете–Кому силы и примкнуть к нему?
— Думаю, что это его... э–э... конечная цель, — уклончиво ответил Фадж. — Но мы
надеемся поймать Блэка раньше. Вы–Знаете–Кто сейчас один, но... дайте ему преданного и
способного слугу… Подумать страшно, что будет...
За соседним столиком помолчали. Гарри услышал, как кто–то поставил на стол свой бокал.
— Нам пора в замок, Корнелиус, — заметила профессор МакГонагалл. — Вы ведь не хотите
опоздать на ужин к директору.
Стулья отодвинулись, запахнулись полы мантий, блестящие каблуки мадам Розмерты
вернулись за стойку. Слышно было, как открылась входная дверь, в бар ворвался вихрь снега, и
вся компания вышла.
— Гарри!
Рон с Гермионой заглянули под стол, все трое молча смотрели друг на друга, не находя
слов.
Глава 11. «Молния»
Гарри смутно помнил, как добрался до подпола «Сладкого королевства», миновал туннель
и очутился в замке. Вот он еще в «Трех метлах», а вот уже вылез из горба статуи. Всю дорогу он
думал только о нечаянно подслушанном разговоре.
Как же так? Почему Дамблдор, Хагрид, мистер Уизли и Корнелиус Фадж молчали? Почему
скрыли, что родителей предал их лучший друг?
За ужином Рон и Гермиона тревожно поглядывали на Гарри, не смея заговорить с ним —
рядом сидел Перси. После ужина друзья поднялись в гостиную, а тут Фред и Джордж на
радостях, что наступили каникулы, взорвали десяток бомб–вонючек. Гарри не хотелось
рассказывать близнецам о походе в Хогсмид, и он тихонько выскользнул из гостиной и поднялся
в пустую спальню. В спальне присел у тумбочки, вытащил книги и нашел фотоальбом в кожаном
переплете, который ему подарил Хагрид два года назад. Там были фотографии мамы и папы.
Гарри сел на постель, задернул полог и стал разглядывать снимки...
На свадебной фотографии папа машет ему рукой, на лице у него сияет улыбка,
непослушные волосы на голове, такие же, как у сына, торчат в разные стороны. Папа держит под
руку маму, и она тоже светится счастьем. А рядом — шафер папы... Гарри раньше не обращал на
него внимания.
Если не знаешь, что это Блэк, то и не догадаешься. На фото он красив и весел, а теперь у
него исхудалое, бледное лицо. Неужели он уже тогда переметнулся на сторону Волан–де–
Морта? И замышлял убить лучших друзей? Понимал ли он, что его ждет двенадцать лет в
Азкабане, после которых он станет неузнаваем.
«Но ведь на Блэка дементоры не действуют!» — думал Гарри, а Блэк глядел на него с фото
и улыбался. И когда они совсем близко, он не слышит крик его мамы...
Гарри захлопнул альбом и сунул в тумбочку, снял мантию и очки, плотнее задернул полог и
лег.
Кто–то отворил дверь спальни.
— Гарри, ты здесь? — спросил Рон.
Гарри притворился, что спит. Рон вышел, Гарри лег на спину и стал глядеть в потолок.
Впервые в жизни он почувствовал ненависть. Изображение Блэка словно вырезали из
альбома и наклеили на потолок, и он в темноте смеялся над Гарри. Потом, как на экране кино,
Блэк убил Питера Петтигрю (Петтигрю немного смахивал на Невилла Долгопупса). И у Гарри в
ушах зазвучал тихий, взволнованный голос (хотя он никогда в жизни не слышал голоса Блэка):
«Мой господин, наконец–то я — Хранитель Тайны Поттеров...» Его собеседник пронзительно
захохотал, именно этот хохот Гарри слышал всякий раз, когда приближались дементоры.
— Гарри, на тебе лица нет!
Гарри заснул только под утро, а проснувшись, обнаружил, что спальня уже пуста. Он оделся
и спустился по винтовой лестнице в гостиную. В гостиной были Рон с Гермионой. Рон жевал
мятную жабу и поглаживал живот, Гермиона корпела над домашней работой, разложенной на
трех столах.
— А где все? — Гарри рассеянно огляделся.
— Разъехались. Сегодня первый день каникул, ты что, забыл? — Рон пристально поглядел
на Гарри. — Скоро обед, я уже собирался пойти тебя будить.
Гарри сел в кресло у камина. За окнами все еще падал снег. Перед камином, как рыжий
пушистый коврик, растянулся кот Живоглот.
— Тебе нездоровится? У тебя правда больной вид. — Гермиона обеспокоенно взглянула на
Гарри.
— Нет, все в порядке.
— Послушай, Гарри, — Гермиона и Рон переглянулись, — ты, конечно, расстроился из-за
того, что вчера услышал. Но все равно нельзя делать никаких глупостей.
— О чем ты?
— Нельзя самому охотиться за Блэком, — сорвалось с языка у Рона.
Гарри промолчал: разговор был явно подготовлен, пока он спал.
— Ты ведь не станешь, правда? — с надеждой спросила Гермиона.
— Блэк не стоит того, чтобы из-за него умирать, — добавил Рон.
Гарри поглядел на Рона, на Гермиону. Ну как же они не понимают?!
—Знаете, что я слышу, когда рядом дементор?
Рон с Гермионой в предчувствии чего–то страшного покрутили головами.
— Я слышу, как перед смертью кричит мама, умоляет Волан–де–Морта пощадить меня.
Если бы вы вот так услышали последние слова мамы, вы бы их навсегда запомнили. Такое не
забывается. А если бы вдруг узнали, что выдал ее Темному Лорду их лучший друг...
— Ты ведь еще учишься, а Блэк уже взрослый волшебник! — воскликнула Гермиона. — Его
поймают дементоры, увезут в Азкабан, там он понесет наказание!
— Ты ведь слышала, что сказал Фадж. На Блэка Азкабан не действует, как на обычных
людей. Какое это для него наказание!
— И что ты задумал? — Рон был явно встревожен. — Хочешь его убить?
— Что ты, Рон! — испугалась Гермиона. — Гарри никого не хочет убить, правда, Гарри?
Гарри снова промолчал. Он и сам не знал, чего хочет. Одно было ясно: нельзя сидеть сложа
руки, покуда Блэк на свободе.
— А Малфой все это знает, — вдруг сказал он. — Помнишь, Рон, его слова на
зельеварении? «Будь я на твоем месте, я бы его выследил... Уж я–то бы отомстил!»
— И ты не нас послушаешь, а Малфоя? — рассердился Рон. — Вспомни, что получила мама
Петтигрю после его гибели от рук Блэка? Орден Мерлина первого класса и кончик мизинца в
коробочке. Папа сказал, больше ничего не нашли. Этот Блэк чокнутый и очень опасен...
— Должно быть, Малфою сказал отец, — не слушал Гарри. — Он хорошо знал Волан–де–
Морта...
— Зови его «Вы–Знаете–Кто»! — взорвался Рон.
— ... значит, Малфои знали, что Блэк на стороне Волан–де–Морта...
— ... и Малфой будет скакать от радости, если Блэк тебя прикончит, как Петтигрю! Пойми
ты, Малфою только того и нужно, чтобы тебя укокошили к следующему матчу!
— Гарри, опомнись. Ну, пожалуйста! — со слезами взмолилась Гермиона. — Блэк
страшный человек. Ну зачем тебе лезть на рожон! Ты мгновенно попадешь ему в руки, он только
того и ждет....
Твои мама с папой не позволили бы тебе самому искать Блэка. Они хотели, чтобы ты жил.
— Я никогда не узнаю, чего они хотели. Я никогда — спасибо Блэку! — с ними не
разговаривал.
Живоглот потянулся и выпустил длинные когти. Карман Рона задрожал. Воцарилось
молчание.
— Послушайте, ведь сейчас каникулы! — воскликнул Рон. — Скоро Рождество. Идемте к
Хагриду, мы у него сто лет не были.
— Нельзя, — возразила Гермиона. — Гарри не должен выходить из замка...
— Идемте, — сказал Гарри, выпрямляясь в кресле. — Заодно спрошу его, почему он,
рассказывая мне о родителях, никогда не упоминал Блэка.
Разговор о Блэке принимал явно нежелательный оборот.
— Может, лучше сыграем в шахматы? — поспешно предложил Рон. — Или в плюй–камни?
Перси оставил мне игральный набор...
— Нет, пойдем к Хагриду, — твердо решил Гарри.
Друзья сходили за мантиями, вышли сквозь портретный проход («К барьеру, гнусные
желтопузики!» — крикнул сэр Кэдоган вдогонку) и пошли по опустевшему замку, их шаги гулко
отдавались в коридорах. Миновали дубовые двери и вдохнули свежий морозный воздух.
Спускавшийся вниз луг серебрился пушистым снегом, и шаги друзей оставляли в снегу
дорожку. Носки и полы мантий скоро промокли и заиндевели. Запретный лес стоял как
заколдованный, каждая ветка одета белой сверкающей опушкой, хижина Хагрида походила на
глазированный торт.
Рон постучал. Хагрид не отозвался.
— Его что, нет дома? — спросила Гермиона, стуча зубами от холода.
Рон прижался ухом к двери.
— Слышу какой-то странный звук. Кто–то там есть. Может, Клык?
Гарри и Гермиона тоже приникли к двери. Внутри слышались глухие рыдания.
— Может, за кем–нибудь сбегать? — предложил Рон.
— Хагрид! — Гарри забарабанил в дверь. — Хагрид!
Раздались тяжелые шаги, и дверь отворилась. Глаза у Хагрида покраснели и опухли, по
кожаному жилету струились слезы.
— Вы уже слышали! — прорыдал Хагрид и кинулся обнимать Гарри.
Лесничий был ростом с двух мужчин, его объятия были делом нешуточным. Гарри
наверняка бы упал, если бы Рон с Гермионой вовремя не схватили лесничего под руки. Друзья
все втроем втащили его в хижину, усадили за стол, он уронил голову на руки и разрыдался еще
громче. Лицо его все было залито слезами, намокла и нечесаная борода.
— Что стряслось, Хагрид? — спросила испуганно Гермиона.
Гарри заметил на столе письмо.
— Что это, Хагрид?
Хагрид подтолкнул письмо к Гарри. Гарри раскрыл его и прочитал:
— «Уважаемый мистер Хагрид!
Сообщаем, что расследование по делу о нападении гиппогрифа на ученика во время урока
закончено. Постановлено принять заверения профессора Дамблдора, что Вы в этом
прискорбном инциденте невиновны».
— Да ведь это здорово! — Рон похлопал лесничего по огромному плечу. Хагрид всхлипнул
и махнул Гарри рукой, чтобы читал дальше.
— «Тем не менее мы обязаны выразить наше беспокойство по поводу вышеупомянутого
гиппогрифа. Мы получили жалобу от мистера Люциуса Малфоя и передаем дело в Комиссию по
обезвреживанию опасных существ. Слушание состоится 20 апреля. Просим Вас прибыть в
указанный день в Комиссию с Вашим гиппогрифом. До начала слушания Вам надлежит держать
гиппогрифа на привязи в отдельном помещении.
С уважением, Ваши коллеги...»
Ниже шел список школьных попечителей.
— Но ведь ты говорил, что Клювокрыл очень хороший, — вспомнил Рон. — Держу пари,
все обойдется...
— Нет, не обойдется! Знаю я этих упырей из Комиссии по обезвреживанию. — Хагрид утер
рукавом слезы. — У них зуб на самых интересных животных.
В углу кто–то громко зачавкал. Гарри, Рон и Гермиона обернулись. На полу врастяжку
лежал гиппогриф и что–то жевал.
— Ну как оставить его снаружи, ведь ужас сколько намело снегу! — всхлипывая, объяснил
Хагрид. — Теперь Рождество, а он будет там один–одинешенек и на привязи.
Друзья переглянулись. Они расходились с Хагридом во взгляде на «самых интересных
животных», которых другие люди называют «опасными чудовищами». Впрочем, Клювокрыл и
вправду выглядел безобидным. Хагрид же и вовсе считал его милашкой.
— Тебе надо хорошенько подумать, как его защитить. — Гермиона села рядом с Хагридом
и погладила его по огромной ручище. — Необходимо доказать Комиссии, что он неопасен.
— Ничего не выйдет! — рыдал Хагрид. — Комиссия в кармане у Люциуса Малфоя. Все его
боятся. Я проиграю дело и тогда Клювика...
Хагрид чиркнул пальцем по шее и с плачем рухнул на стол.
— Может, Дамблдор поможет? — вслух подумал Гарри.
— Он и так мне очень помог. А у него самого забот полон рот: эти дементоры, Сириус
Блэк...
Рон и Гермиона взглянули на Гарри, как будто хотели сказать: вот он, подходящий момент
укорить Хагрида, умолчавшего о роли Блэка в гибели его родителей. Но Хагрид был так
несчастен, так боялся за судьбу гиппогрифа, что Гарри просто не мог еще усугублять страдания
своего друга.
— Хагрид, нельзя сдаваться, — твердо сказал он. — Гермиона права, надо хорошенько
продумать защиту. Мы будем свидетелями...
— Я где-то читала о суде над гиппогрифом, его тоже раздразнили, и он напал на обидчика,
— задумалась Гермиона. — Того гиппогрифа оправдали. Обязательно найду этот случай.
Хагрид только громче зарыдал. Гарри с Гермионой обернулись к Рону, как к якорю
спасения.
— Заварю–ка я чаю, — сказал тот. Гарри вытаращил глаза.
— Мама всегда предлагает чашку чая, когда кому–нибудь плохо, — развел руками Рон.
Наконец, выслушав многочисленные заверения о помощи и увидев перед собой кружку
горячего чая, Хагрид высморкался в платок размером с добрую скатерть и сказал:
— Все правильно. Нечего раскисать... надо взять себя в руки...
Огромный волкодав Клык застенчиво вылез из–под стола и положил морду Хагриду на
колени.
— И чего я расквасился? На себя не похож — Хагрид погладил Клыка по холке, потрепал за
ухо. — Сам не свой последнее время... беспокоюсь о Клювике, да и уроки мои никому не
нравятся...
— Нам очень нравятся! — соврала Гермиона.
— Отличные уроки, — поддакнул Рон. — Как, кстати, поживают флоббер–черви?
— Все передохли, — сник Хагрид. — Салата объелись.
— Бедные... — У Рона от сдерживаемого смеха затряслись губы.
— Да еще эти дементоры... мороз по коже. — Хагрида передернуло. — Как иду в «Три
метлы» промочить горло, каждый раз их вижу. Как в Азкабан вернулся.
Хагрид умолк и отхлебнул чаю. Гарри, Рон и Гермиона затаили дыхание: Хагрид впервые
упомянул о заключении в волшебной тюрьме.
— А в Азкабане страшно? — осторожно спросила Гермиона.
— Еще как! — Хагрид глядел в одну точку. — Другого такого места во всем свете нет. Я
думал, с ума сойду. В голове всякие ужасы вертелись... все вспоминал, как меня выгнали из
школы... как умер отец... как я отпустил Норберта...
На глазах у него опять выступили слезы. Норбертом звали дракончика, которого Хагрид
выиграл в карты.
— Посидишь там и забываешь, кто ты, зачем живешь. Я все мечтал, помереть бы, пока
сплю... А потом меня выпустили. И я будто снова родился, все вокруг новое, лучший день в
жизни. А дементоры–то меня отпускать не хотели.
— Ты же был не виноват! — с удивлением воскликнула Гермиона.
Хагрид горько усмехнулся.
— Им–то что? Им нужно пару сотен заключенных, а кто виноват, кто нет, их это не трогает.
— Хагрид молча уставился в чашку, потом тихо прибавил: — Хотел я было отпустить Клювика...
пусть бы себе улетел... да как ему втолкуешь, что надо улепетывать? Да и закон страшно
нарушить... как бы опять... — Хагрид поглядел на Гарри, Рона и Гермиону полными слез
глазами. — Не хочу обратно в Азкабан.
Хотя вечер у Хагрида был не очень веселый, все же он оказал на Гарри то действие, на
которое Рон с Гермионой рассчитывали. Гарри теперь лишь изредка вспоминал Блэка и
ревностно взялся готовить оправдательную речь для суда над гиппогрифом.
На другое утро друзья отправились в библиотеку, принесли оттуда по охапке книг и в
пустой гостиной засели за поиски. Весь день они сидели у пылающего камина, перелистывая
пыльные тома страницу за страницей в надежде найти похожий случай. Книги были полны
отчетов о знаменитых судах над опасными чудовищами. Время от времени кто-нибудь говорил:
— Вот тут есть кое–что. В тысяча семьсот двадцать втором был случай... правда,
гиппогрифа признали виновным и казнили, вот, поглядите...
— А вот это, пожалуй, подойдет: в тысяча двести девяносто шестом на кого–то напала
мантикора, ее оправдали и отпустили на волю... ой, нет, не годится: ее все боялись и потому
отпустили...
Замок тем временем прихорашивался к Рождеству, несмотря на то что любоваться
волшебными украшениями было почти некому. В коридорах висели гирлянды остролиста и
омелы, щели и прорези доспехов сияли таинственным светом, а в Большом зале, как обычно,
поблескивали золотыми звездами двенадцать огромных елок. По замку поплыли ароматы
праздничных яств, и в сочельник даже Короста высунула нос из кармана Рона: так вкусно пахло.
Рождественским утром Рон кинул в Гарри подушкой, и Гарри проснулся.
— С Рождеством тебя! Смотри, прибыли подарки.
Гарри сощурился и потянулся за очками, на полу у кровати в полутьме спальни высилась
куча коробок. Рон уже разглядывал свои подарки.
— Еще один свитер от мамы... как всегда, темно–бордовый... Тебе она тоже наверняка
прислала...
Гарри развернул первый пакет. Ему миссис Уизли связала ярко–красный с
гриффиндорским львом на груди, а еще напекла пирожков с изюмом и миндалем, не забыла
прислать коробки с пирожными и ореховыми леденцами. Отодвинув все это, он увидел на полу
длинную плоскую коробку.
— Что это? — бросил Рон любопытный взгляд.
— Не знаю...
Гарри раскрыл подарок и не поверил глазам — это была чудесная новенькая метла. Рон
выронил носки и спрыгнул с кровати.
— Вот это да! — Он даже охрип от восхищения.
И не просто метла, а та самая «Молния», которой Гарри каждый день любовался, когда жил
в Косом переулке. Он взял метлу в руки. Древко блеснуло, метла задрожала, Гарри отпустил ее,
и она повисла в воздухе — садись и лети. На кончике древка золотился регистрационный номер,
гладкие прямые березовые прутья были как на подбор.
— Кто это тебе прислал?
— Погляди, может, в коробке есть записка? Рон разорвал упаковку.
— Ничего нет. Потрясающе! Кто же это дарит такие дорогие подарки?..
— Готов поспорить, что не Дурсли. — Гарри налюбоваться не мог на подарок
— Знаю, наверное, Дамблдор. — Рон разглядывал метлу со всех сторон. — Помнишь, он
прислал тебе мантию–невидимку и не подписался?
— Мантия–невидимка была папина, — возразил Гарри. — Он мне ее просто передал. Он не
может выбросить на меня сотни золотых галлеонов. Так и разориться недолго.
— Да, вряд ли он. Еще и Малфой бы сказал, что у директора завелись любимчики. Ты
только представь себе, что будет с Малфоем! — Рон чуть не захлебнулся от смеха. — Его от
зависти скрючит! У тебя теперь метла международного класса!
— Даже не верится, — затаив дыхание, Гарри провел рукой по метле, а Рон рухнул от
хохота на кровать, воображая позеленевшего от злости Малфоя. — От кого же...
— А я знаю от кого. — Рон перестал хохотать. — От Люпина.
— От Люпина? — Тут уж настала очередь Гарри смеяться. — Да будь у него деньги, он бы
себе новый костюм купил.
— Это конечно, но он тебя любит. Он тогда пропустил матч, его вообще не было в школе,
но ему, наверно, кто–то сказал о «Нимбусе», и он в Косом переулке купил тебе «Молнию».
— Как это не было в школе? Он ведь болел.
— Может, и болел, только в больничном крыле его не было. Помнишь, Снегг влепил мне
наказание, я чистил утки в палатах, и Люпина там не было.
Гарри нахмурился.
— Да нет, Люпину такая метла не по карману.
— Над чем это вы смеетесь?
На пороге стояла Гермиона в домашнем халате и с рыжим любимцем на руках. На шее у
кота красовался бант из мишуры, и Живоглот недовольно ворчал.
— Унеси его отсюда! — Рон поскорее вытащил Коросту из–под одеяла и сунул в карман
пижамы. Но Гермионе было не до Рона, она посадила кота на постель Симуса и, раскрыв рот,
глазела на «Молнию».
— Гарри, кто это тебе подарил?
— Не знаю, в посылке не было поздравительной открытки.
Гермиона вдруг посерьезнела и задумчиво закусила губу.
— Что это с тобой? — удивился Рон.
— Странно как–то, — ответила Гермиона. — Это ведь очень хорошая метла, да?
— Самая лучшая в мире! — Восторгу Рона конца не было.
— Значит, она дорого стоит...
— Еще бы! Да она дороже всех метел слизеринцев, взятых вместе.
— Кто же это мог подарить Гарри такую дорогую вещь и даже не назвать себя?
— Что нам за дело, кто ее прислал? — воскликнул беспечный Рон. — Гарри, дашь полетать,
а?
— На этой метле летать нельзя! — отрезала ни с того ни с сего Гермиона.
Рон и Гарри недоуменно взглянули на нее.
— И что же Гарри с ней делать? Пол ею мести, что ли?
Гермиона раскрыла было рот, но в этот миг Живоглот прыгнул с постели Симуса и
вцепился в грудь Рону.
— Убери своего кота! — заорал Рон.
Кот рвал когтями его пижаму, Короста выскользнула из кармана и взобралась на плечо. Рон
ухватил ее за хвост, сбросил кота и хотел было пнуть ногой, но промахнулся, угодил в чемодан у
кровати Гарри, взвыл от боли и запрыгал на одной ноге.
Тут из старого носка дяди Вернона выкатился вредноскоп, закрутился на месте, засверкал и
пронзительно засвистел металлическим свистом. У Живоглота шерсть встала дыбом.
— Совсем забыл про него. — Гарри нагнулся и поднял вредноскоп. — Я же сам его засунул
в носок, а носки эти я не ношу.
Вредноскоп вертелся и свистел на ладони, кот выгнул спину дугой и грозно зашипел.
— Сейчас же убери своего кота, Гермиона, а то я за себя не отвечаю, — отчеканил Рон,
сидя на кровати и потирая ушибленную ногу.
Гермиона подхватила Живоглота — он желтым глазом злобно глядел на Рона — и вышла из
спальни.
— Спрячь ты эту штуку, — попросил Рон.
Гарри сунул вредноскоп в носок, а носок запихал на самое дно чемодана. В комнате
воцарилась тишина, только Рон пыхтел от боли и злости. Короста съежилась у него в руках.
Гарри давно ее не видел, и сердце у него зашлось от жалости: крыса похудела и осунулась, кое–
где вылезла шерсть.
— Она что–то совсем зачахла, — заметил Гарри.
— Не зачахла бы, не будь тут этого рыжего недоумка. Это у нее стресс.
Гарри промолчал. Обычные крысы живут только три года, вспомнились ему слова хозяйки
волшебного зоомагазина. Короста была, видно, лишена волшебной силы и, стало быть, жить ей
осталось совсем недолго. А Рон, хоть и жалуется, что Короста ему надоела и толку от нее чуть,
все равно любит ее.
Друзья встретились в гостиной. В это Рождество им было невесело. Гермиона заперла кота
в спальне и дулась на Рона: как не стыдно, хотел пнуть Глотика ногой. Рон все еще кипел:
Живоглот опять чуть не съел его крысу. Гарри взялся мирить их, но махнул рукой и стал изучать
свой подарок. Гермиона почему–то дулась и на метлу, ничего не говорила, но поглядывала на
нее с недоверием, как будто и метла невежливо обошлась с ее любимцем.
Наступило время обеда, и друзья спустились в Большой зал. Факультетские столы опять
отодвинуты к стенам; посреди зала один общий стол, на котором накрыто на двенадцать человек
За столом уже сидят Дамблдор, МакГонагалл, Снегг, Стебль, Флитвик и завхоз Филч в
старомодном поношенном фраке вместо обычной коричневой куртки, двое робких первоклашек
и мрачного вида слизеринец–пятикурсник
Гарри, Рон и Гермиона подошли к столу.
— Веселого Рождества! — поздравил их Дамблдор и добавил: — Нас мало, и мы решили,
что глупо сидеть за разными столами. Садитесь, мы вас ждем.
Друзья все трое уселись на дальнем конце стола...
— Хлопушки! Берите, Северус. — Дамблдор протянул Снеггу большую серебряную.
Снегг неохотно протянул руку. Дернул ее за шнурок, хлопушка взорвалась, и в руке у Снегга
очутился островерхий колпак на верху которого красовалось чучело грифа.
Гарри и Рон с улыбкой переглянулись. Снегг изобразил корявое подобие улыбки и передал
колпак Дамблдору, Дамблдор тут же нахлобучил его вместо своей обычной шляпы волшебника.
— Ну, что вы? Угощайтесь! — Дамблдор с сияющей улыбкой оглядел сидящих.
Едва Гарри протянул руку к блюду с жареным картофелем, как дверь в зал снова открылась
и вплыла — по–другому не скажешь — профессор Трелони. На ней было длинное зеленое
платье, расшитое блестками, в нем она еще больше походила на стрекозу–переростка.
— Сивилла! Вот так сюрприз! — воскликнул Дамблдор и привстал.
— Я глядела в магический кристалл, господин директор, — ответила Трелони
мистическим, потусторонним голосом. — И к своему вящему удивлению, увидела себя: я
покидаю свое одинокое убежище и спускаюсь к вам. Разве могу я бросать вызов судьбе? И я
поспешила сюда. Прошу вас простить мне опоздание...
— Ну, разумеется, какой разговор?.. — У Дамблдора в глазах заплясали лукавые огоньки. —
Позвольте начертать вам стул.
И директор на самом деле начертал в воздухе волшебной палочкой стул, он медленно
завертелся, повисел немного и приземлился между Снеггом и МакГонагалл. Трелони, однако, не
села, она обвела сидящих взглядом огромных глаз и вдруг вскикнула:
— Я не смею, профессор! Если я сяду, нас будет тринадцать. Не забывайте: когда вместе
обедают тринадцать человек, кто первый встанет, тот первый умрет.
— Давайте, Сивилла, забудем сегодня эту примету, — нетерпеливо ответила МакГонагалл.
— Садитесь скорее, индейка остынет.
Профессор Трелони немного помедлила, смежила веки, поджала губы и опустилась на стул
с таким видом, как будто предвидела — стол сейчас поразит молния. Профессор МакГонагалл
тотчас запустила разливную ложку в ближайшую супницу.
— Не желаете супу с потрохами, Сивилла? — спросила она.
Трелони как не слышала. Открыла глаза и снова оглядела присутствующих
— А где же любезный профессор Люпин?
— Ему опять нездоровится, — ответил Дамблдор и жестом пригласил всех начинать
трапезу. — Бедный Люпин, надо же заболеть на Рождество!
— Вы, конечно, знали об этом, Сивилла? — спросила МакГонагалл, подняв брови.
Трелони бросила на соседку ледяной взгляд.
— Разумеется, знала, Минерва. Но не в моих правилах выставлять напоказ всеведение.
Обычно я себя веду так, словно у меня нет Третьего глаза. Зачем волновать людей?
— Это многое объясняет.
— Должна сказать, Минерва, — в голосе Трелони вдруг пропала потусторонность, —
профессор Люпин недолго пробудет с нами. И кажется, он сам знает, что время его на исходе. Я
как–то предложила ему поглядеть в магический кристалл, так он просто сбежал...
— Его можно понять, — сухо отозвалась МакГонагалл.
— Едва ли профессору Люпину в ближайшее время что–то грозит, — вмешался Дамблдор
приветливым, но все же слегка повышенным голосом, что положило конец пререканиям
профессоров. — Северус, вы ведь сварили ему еще одну порцию зелья?
— Да, господин директор.
— Вот и прекрасно! Стало быть, он скоро поправится. Дерек, вы еще не пробовали свиных
сарделек? Попробуйте, очень рекомендую, — обратился Дамблдор к первокурснику.
Тот отчаянно покраснел и дрожащими руками приблизил к себе миску с сардельками.
До самого конца пиршества Трелони вела себя вполне сносно. Сидели за столом еще два
часа, Гарри и Рон в рождественских колпаках из хлопушек перепробовали все кушанья Они
первые встали из–за стола, и профессор Трелони громко вскрикнула:
— Мои дорогие! Кто из вас встал первый?
— Не знаю. — Рон смущенно глянул на Гарри.
— По–моему, это не имеет никакого значения, — холодно заметила профессор
МакГонагалл. — Если только за дверью не стоит сумасшедший с топором, готовый отрубить
голову первому, кто выйдет в холл.
Все, даже Рон, засмеялись. Трелони была оскорблена до глубины души.
— Ты идешь? — спросил Гарри Гермиону.
— Нет, — буркнула Гермиона. — Мне надо поговорить с профессором МакГонагалл.
— Наверное, хочет нагрузить себя еще уроками, — зевая, сказал Рон по дороге в холл.
Сумасшедшего с топором в холле не было. На портрете у входа в гостиную Гриффиндора
сэр Кэдоган праздновал Рождество с парой монахов, своим толстым пони и двумя–тремя
предшественниками Дамблдора. Сэр Кэдоган поднял, забрало шлема и поприветствовал друзей
кружкой, полной меда.
— Веселого Рождества!.. Ик!.. Пароль?
— «Подлый трус!»
— Вам того же, сэр! — крикнул рыцарь, и проем открылся.
Гарри поднялся в спальню за новой метлой и набором для ухода за метлами, который
Гермиона подарила ему в день рождения. Спустившись вниз, он тщательно осмотрел «Молнию»;
нет ни одного сломанного прутика, и древко блестит так, что и полировать не надо. Гарри
отложил набор и стал с Роном просто любоваться метлой. Скоро дверной проем отворился и
вошла Гермиона, за ней профессор МакГонагалл.
МакГонагалл была деканом Гриффиндора, но в гостиную факультета захаживала редко.
Гарри видел ее только раз, она тогда пришла с очень неприятным известием. Гарри и Рон, держа
в руках «Молнию», глядели на нее не без удивления. Гермиона обошла их, села за стол, взяла
первую попавшуюся книгу и спрятала в нее лицо.
— Это и есть та самая метла? — спросила МакГонагалл, подозрительно глядя на
«Молнию». — Мисс Грэйнджер только что сообщила мне, что вам, Поттер, подарили метлу.
Гарри и Рон обернулись к Гермионе. Из–за книги — Гермиона держала ее вверх ногами —
был виден только ее покрасневший до корней волос лоб.
— Вы позволите? — МакГонагалл, не дожидаясь согласия, взяла метлу и тщательно
оглядела. — Если я правильно поняла, ни письма, ни открытки в посылке не было.
— Да, не было, — кивнул головой Гарри.
— Боюсь, Поттер, что мне придется забрать ее у вас.
— Забрать? — Гарри вскочил с места — Почему?
— Нужно проверить, не наложены ли на нее чары. Сама я в метлах не разбираюсь, но,
думаю, мадам Трюк вместе с профессором Флитвиком сумеют ее разобрать...
— Разобрать? — повторил Рон таким тоном, как будто заподозрил, что профессор
МакГонагалл сошла с ума.
— Это займет всего несколько недель. Как только убедимся, что метла чиста от заклятий,
мы вам сразу ее вернем.
— Метла в порядке, профессор... — Голос Гарри чуть заметно дрожал. — Честно...
— Откуда вам знать, Поттер? — мягко возразила МакГонагалл. — Вы ведь на ней еще не
летали, и пока мы не убедимся, что метла не заколдована, боюсь, летать на ней вам не придется.
Я буду вам сообщать, как подвигается дело.
Профессор МакГонагалл развернулась на каблуках и вышла из гостиной. Гарри глядел ей
вслед, сжимая в руке жестянку с полиролью. Рон повернулся к Гермионе.
— Кто тебя просил говорить МакГонагалл про новую метлу Гарри?!
Гермиона отбросила книгу. Краска еще не сошла с ее лица, но она встала и смело поглядела
в глаза Рона.
— Потому что я подумала, и профессор МакГонагалл со мной согласилась, метлу мог
прислать Гарри Сириус Блэк!
Глава 12. Патронус
Конечно, Гермиона хотела как лучше, но Гарри все равно злился. Каких–то несколько часов
он держал в руках самую лучшую в мире метлу, а теперь даже не знал, увидит ли еще когданибудь свою «Молнию». И все из–за Гермионы. Гарри был уверен, что сейчас метла в полном
порядке. Но что с ней станет после проверок, страшно подумать!
Рон же был просто в ярости. Разобрать на части совершенно новую «Молнию»! Да это
настоящее преступление! А Гермиона не сомневалась, что поступила правильно, и перестала
бывать в общей гостиной. Наверное, сидит в библиотеке, решили Рон с Гарри, но не пошли
мириться. К счастью, каникулы кончились, и вскоре после Нового года башня Гриффиндора
снова наполнилась людьми и шумом.
Вечером перед началом нового семестра к Гарри подошел Вуд.
— Как прошло Рождество? — поинтересовался он и, не дожидаясь ответа, тихо продолжил:
— Я тут на каникулах кое о чем размышлял... Ну, о том, что случилось во время последнего
матча. Дементоры ведь могут снова явиться на матч... Я хочу сказать... Мы не можем позволить
тебе...
Вуд смутился и замолчал.
— Я тоже об этом думал, — быстро произнес Гарри. — Профессор Люпин сказал, что
научит меня противостоять дементорам, после Рождества у него будет время. Начнем
заниматься на этой неделе.
— Прекрасно! — просиял Вуд — Тогда другое дело... Я не хочу терять такого ловца, как ты,
Гарри. А ты заказал новую метлу?
— Нет, — качнул головой Гарри.
— Нет?! — недоуменно переспросил капитан. — Пора бы уже заказать! В матче против
Когтеврана на «Комете» и делать нечего!
— Ему подарили на Рождество «Молнию», — сообщил сидящий рядом Рон.
— «Молнию»? — Вуд изменился в лице. — Не может быть! Нет, ты серьезно? Настоящую...
настоящую «Молнию»?
— Не радуйся, Оливер, — мрачно произнес Гарри. — У меня ее больше нет. Забрали
проверить, не заколдована ли она.
И он объяснил Оливеру, что произошло в рождественский вечер.
— Заколдована? — с недоверием переспросил Вуд. — Но кто мог ее заколдовать?
— Сириус Блэк, — вздохнул Гарри. — Говорят, он охотится за мной. И МакГонагалл
решила, что это он прислал метлу.
Вуда, кажется, не очень взволновало известие, что за его ловцом охотится знаменитый
убийца.
— Но Блэк не смог бы купить «Молнию»! — выпалил он. — Он ото всех скрывается! Вся
страна его ищет! Он что, просто так зашел в магазин товаров для квиддича и купил метлу?
— Я это понимаю... — махнул рукой Гарри. — А МакГонагалл — нет. Она хочет всю ее
разобрать на части...
Вуд побледнел.
— Я пойду и поговорю с ней, Гарри, — пообещал он. — Попробую ей объяснить...
«Молния»... настоящая «Молния» в нашей команде... Она ведь не меньше меня хочет, чтобы мы
победили... Она должна понять... «Молния»...
На следующий день начались занятия, первый был урок Хагрида. Гарри и его
однокурсникам совсем не хотелось дрожать под открытым небом два часа в холодное январское
утро. Но урок оказался на удивление веселым. Хагрид–таки придумал, чем развлечь класс,
принес целую кучу саламандр и разжег костер. Ребята весь урок подбрасывали в пламя сухие
ветки и листья, а огнелюбивые ящерицы, извиваясь, сновали среди раскалившихся добела
поленьев.
Зато урок прорицания был куда менее веселым.
Профессор Трелони учила гадать по руке. Взглянув на ладонь Гарри, она без обиняков
сообщила ему, что такой короткой линии жизни она отродясь не видела.
А вот защиты от темных искусств Гарри ждал с нетерпением, особенно после разговора с
Вудом. Ему хотелось как можно быстрее приступить к дополнительным занятиям с Люпином.
— Да, да, — кивнул профессор, когда в конце урока Гарри напомнил ему о его обещании.
— Дай подумать... Как насчет четверга? Скажем, в восемь часов вечера? Думаю, кабинет
истории магии нам подойдет, он достаточно просторный. Надо хорошенько обмозговать, как
будем практиковаться... ведь настоящего дементора в замок не приведешь...
— А вид у него все такой же нездоровый, — сказал Рон по дороге в трапезную. — Как ты
думаешь, что с ним такое?
За спинами у них раздалось громкое насмешливое хмыканье. Друзья обернулись. У ног
рыцаря в латах сидела Гермиона и пыталась втиснуть в сумку учебники, которых было так
много, что сумка не закрывалась.
— Что это ты хмыкаешь? — обиделся Рон.
— Ничего я не хмыкаю, — с важным видом ответила Гермиона, закидывая сумку на плечо.
— Я слышал, — настаивал Рон. — Мне интересно, что происходит с Люпином, а ты тут
хмыкаешь...
— А разве это не ясно? — На лице Гермионы было написано такое превосходство, что Рон
буквально взбесился.
— Не хочешь говорить, не надо! Просить не будем!
— Ну и прекрасно! — И Гермиона, пройдя мимо них, с надменным видом удалилась по
коридору.
— Ничего она не знает, — Рон бросил ей вслед презрительный взгляд. — Просто вид
делает.
В четверг ровно в восемь вечера Гарри вышел из башни Гриффиндора и направился в
кабинет истории магии. Там было темно и пусто, он достал палочку и зажег лампы. Через пять
минут в кабинет вошел профессор Люпин и водрузил на стол профессора Бинса большой ящик
— Что это? — спросил Гарри.
— Еще один боггарт, — пояснил Люпин, снимая мантию. — Я два дня прочесывал замок. И
мне повезло: в шкафу у мистера Филча нашел вот этого. Заменит нам дементора. Увидит тебя и
сразу превратится в монстра, так что мы сможем на нем практиковаться. А в перерывах между
занятиями боггарт будет жить в моем кабинете; у меня там есть один шкаф, который придется
ему по вкусу. Жаловаться не будет.
— Хорошо, — кивнул Гарри и, пытаясь скрыть волнение, изобразил, что очень обрадовался
найденной замене.
— Итак... — Профессор Люпин вытащил свою волшебную палочку, жестом показав Гарри,
чтобы он сделал то же самое. — Заклинание, которому я собираюсь тебя научить, Гарри, — это
магия высшей категории, которую не изучают в школе. Оно называется заклинание Патронуса.
— А как оно действует? — занервничал Гарри.
— Если все сделать правильно, заклинание вызовет Патронуса, — пояснил Люпин. —
Патронус — что–то вроде покровителя, будет тебе щитом против дементора. В общем,
антидементор.
Гарри вдруг ясно представил себе, как он съежился за гигантской фигурой, сжимающей в
руке огромную дубину.
— Патронус — это вид положительной силы, воплощение всего, что дементоры пожирают
— надежду, счастье, стремление выжить. Но в отличие от человека, Патронус не знает, что
такое отчаяние, и поэтому дементор не в состоянии причинить ему вреда, — продолжил
профессор Люпин. — Однако я должен предупредить, что заклинание может оказаться для тебя
слишком сложным Оно бывает не по силам даже опытным волшебникам.
— А на что похож Патронус? — полюбопытствовал Гарри.
— У каждого волшебника получается свой Патронус, — ответил Люпин.
— А как вы его вызываете?
— Надо сосредоточиться на одном–единствен-ном, самом счастливом воспоминании и
произнести магические слова, — объяснил профессор.
Гарри, погрузившись в себя, начал искать в памяти счастливое воспоминание. Разумеется,
семейство Дурслей не подарило ему ни одной счастливой минуты. А что было самое приятное в
Хогвартсе? Ну, конечно, первый полет на метле!
— Есть, — произнес он, стараясь как можно острее пережить заново то фантастическое
ощущение.
— А теперь слова... — Люпин прокашлялся. — Экспекто патронум!
— Экспекто патронум, — чуть не задыхаясь, проговорил Гарри. — Экспекто патронум.
— Ты хорошо сосредоточился на счастливом воспоминании? — спросил Люпин.
— Д–да... — Гарри как можно быстрее вернулся мыслями к первому полету на метле. —
Экспекто патроно… нет, патронум… извините... экспекто патронум, экспекто патронум.
Внезапно из волшебной палочки вырвалось что–то похожее на струю серебристого газа.
— Вы видели? — обрадовался Гарри. — Видели? У меня получилось!
— Очень хорошо, — улыбнулся Люпин. — Ну что ж, ты готов опробовать заклинание на
дементоре?
— Да, — ответил Гарри, стиснув в руке волшебную палочку.
Он вышел на середину кабинета и попытался сосредоточиться на полете, но что–то мешало
ему... В любой миг он может снова услышать мамин голос... Нельзя об этом думать, иначе он
услышит ее, а он не хочет этого... Или все же хочет?
Люпин взялся за крышку ящика и рывком поднял ее.
Из ящика медленно поднялся дементор, его закрытое капюшоном лицо повернуто к Гарри,
а блестящая чешуйчатая рука крепко вцепилась в мантию. Лампы замигали и погасли.
Дементор, хрипло дыша, медленно поплыл к нему И на Гарри накатилась волна ледяного
холода...
— Экспекто патронум! — завопил он. — Экспекто патронум! Экспекто.
Но и кабинет, и дементор уже растворялись в знакомом густом белом тумане. В голове эхом
отдавались крики матери, и звучали они куда громче, чем раньше.
«Только не Гарри! Только не Гарри! Пожалуйста, я сделаю все, что угодно...»
«Отойди... Отойди, девчонка...»
— Гарри! — позвал откуда–то голос.
Гарри вернулся в реальность. Он лежал на полу ничком. В комнате горел свет. И ему даже
не надо было спрашивать о том, что случилось.
— Извините, — прошептал он, садясь. Пот, обильно выступивший на лбу, застилал глаза.
— Как ты себя чувствуешь? — встревожено спросил Люпин.
— Ничего... — ответил Гарри. Ухватившись за ближайший стол, кое–как встал на ноги и
прислонился к нему.
— Съешь. — Люпин протянул ему шоколадную «лягушку». — Надо съесть перед
следующей попыткой. Я знал, что с первого раза не получится. Более того, я был бы крайне
удивлен, если бы получилось.
— Хуже, чем тогда, — проговорил Гарри, откусывая у «лягушки» голову. — В тот раз ее
голос был громче. И еще голос Волан–де–Морта...
Лицо Люпина заметно побледнело.
— Гарри, если ты не хочешь продолжать...
— Хочу! — отчаянно крикнул Гарри, отправляя в рот остатки «лягушки». — Я должен!
Вдруг дементоры явятся на следующий матч с Когтевраном? Нельзя, чтобы я снова упал с метлы.
Проиграем мы этот матч, не видать нам Кубка по квиддичу!
— Ладно... — понимающе произнес Люпин. — Тогда тебе, наверное, лучше выбрать другое
счастливое воспоминание... Похоже, что первое оказалось недостаточно сильным…
Гарри задумался и решил, что, наверное, самое счастливое воспоминание о том, как в конце
прошлого года он получил двести очков и благодаря ему Гриффиндор занял первое место в
соревновании между факультетами. Он снова стиснул палочку и вернулся на середину кабинета.
— Готов? — спросил Люпин, опуская руки на крышку ящика.
— Готов, — ответил Гарри, изо всех сил пытаясь заполнить голову счастливыми
воспоминаниями о победе Гриффиндора, а не мрачными мыслями о том, что случится, когда
ящик откроется.
— Начали! — выкрикнул Люпин, откидывая крышку.
В комнате снова воцарились темнота и ледяной холод. Дементор поплыл на Гарри, хрипло
дыша и протягивая к нему свою гниющую руку...
— Экспекто патронум! — закричал Гарри. — Экспекто патронум! Экспекто пат…
Перед глазами вновь появился густой белый туман... вокруг него двигались большие
размытые тени... а затем появился новый голос, голос мужчины, в котором отчетливо слышалась
паника.
«Лили, хватай Гарри и беги! Это он! Беги! Быстрее! Я задержу его...»
Гарри слышал, как кто–то выбегает из комнаты, как громко распахивается дверь, как
раздается высокий визгливый хохот...
— Гарри! Гарри! Очнись...
Гарри открыл глаза и понял, что Люпин с силой бьет его по щекам. На этот раз ему
понадобилась целая минута, чтобы сообразить, почему он лежит на пыльном полу.
— Я слышал голос папы, — пробормотал Гарри. — Я в первый раз его услышал... Он
пытался задержать Волан–де–Морта, он хотел выиграть время... дать маме возможность
скрыться...
Гарри внезапно осознал, что по его лицу течет не только пот, но и слезы. Он тут же
наклонился и сделал вид, что завязывает шнурки, а сам старался как можно незаметнее утереть
слезы рукавом.
— Ты слышал Джеймса? — странным голосом спросил Люпин.
— Да... — Гарри, утерев лицо, поднял голову. — А почему... разве вы знали моего папу?
— Я... Да, я его знал, — ответил Люпин. — Мы были друзьями, когда учились в Хогвартсе.
Послушай, Гарри, наверное, на сегодня хватит. Заклинание крайне сложное... Напрасно я
предложил тебе...
— Нет! — воскликнул Гарри, вставая на ноги. — Я попробую еще раз! Наверное, я думаю о
не слишком счастливых вещах, все дело именно в этом... Подождите...
Он снова погрузился в мысли. Ему нужно было по–настоящему счастливое воспоминание...
Такое, которое могло бы превратиться в сильного Патронуса...
Гарри вдруг замер, а потом поднял голову и поглядел на Люпина. Он нашел то, что искал,
— день, когда он узнал, что он волшебник и что он уедет от Дурслей в Хогвартс! Если это нельзя
было назвать счастливым воспоминанием, тогда в его жизни вообще не было счастливых
минут... Гарри, собрав все силы, сосредоточился на своих чувствах, когда он понял, что покинет
дом на Тисовой улице, и снова вышел на середину кабинета.
— Готов? — спросил Люпин. Судя по его виду, он уже жалел о том, что разрешил Гарри
сделать еще одну попытку. — Сосредоточился? Ну что ж, начали!
Он в третий раз поднял крышку, и из ящика поднялся дементор — комната наполнилась
темнотой и холодом, и...
— ЭКСПЕКТО ПАТРОНУМ! — завопил Гарри. — ЭКСПЕКТО ПАТРОНУМ! ЭКСПЕКТО
ПАТРОНУМ!
В его голове снова раздались крики, только сейчас они звучали так, словно доносились из
плохо настроенного приемника. Они становились то тише, то громче, то снова тише, но Гарри
по–прежнему отчетливо видел перед собой дементора. Фигура в капюшоне замерла... и вдруг из
палочки Гарри вырвалась огромная серебристая тень и зависла между ним и дементором... У
Гарри дрожали ноги, но он еще держался на них, хотя и не знал, как долго ему удастся
простоять...
— Ридикулус! — воскликнул Люпин, выпрыгивая вперед.
Раздался громкий треск, и Патронус и дементор исчезли. Ноги у Гарри подкосились, и он
рухнул на ближайший стул. Он чувствовал себя так, словно только что пробежал несколько
километров. Скосив глаза, он наблюдал, как профессор Люпин наставил свою палочку на
боггарта, как тот (как всегда, при виде Люпина) превратился в серебристый шар и как
профессор загнал боггарта обратно в ящик.
— Великолепно! — произнес Люпин, подходя к Гарри. — Просто великолепно, Гарри! Вот
это начало!
— Может, попробуем еще? — переведя дыхание, спросил Гарри. — Всего один раз?
— Нет, — твердо ответил Люпин. — На этот вечер с тебя хватит. Вот, держи...
Люпин протянул Гарри большую плитку самого лучшего шоколада.
— Съешь его весь, иначе мадам Помфри меня убьет, — улыбнулся он. — Ну что,
встречаемся через неделю в это же время?
— Хорошо, — кивнул Гарри и развернул плитку. Он ел шоколад и наблюдал, как Люпин
гасит лампы, которые после исчезновения дементора снова вспыхнули. И вдруг ему в голову
пришла мысль, которую он просто не мог удержать в себе.
— Профессор Люпин, — позвал он. — Если вы знали моего отца, вы должны были знать и
Сириуса Блэка.
Люпин тут же обернулся.
— Почему ты так думаешь? — резко спросил он.
— Ну… просто... — растерялся Гарри, удивленный реакцией профессора. — Просто я знаю,
что они дружили, когда учились в школе...
Выражение лица Люпина смягчилось.
— Да, я его знал, — коротко ответил он. — Точнее, думал, что знаю. Тебе лучше вернуться
в свою спальню, Гарри. Уже поздно.
Гарри вышел из кабинета, прошел по коридору и свернул за угол. А потом вернулся к
стоявшему на постаменте рыцарю и присел на постамент, чтобы доесть шоколадку. Несмотря на
то что от плитки осталось уже совсем немного, он чувствовал себя утомленным и абсолютно
опустошенным
И жалел о том, что упомянул Блэка, потому что было яснее ясного — профессору Люпину
эта тема не понравилась.
Но уже через минуту мысли Гарри переключились на его родителей. С одной стороны,
слышать их предсмертные крики было ужасно, но с другой стороны, это были голоса его
родителей, которых он никогда не слышал. Точнее, слышал, но не помнил этого, потому что
тогда он был грудным ребенком. Но он знал: если в нем будет жить пусть даже небольшое
желание услышать их снова, ему никогда не удастся победить дементоров...
— Они умерли, — твердо произнес он, обращаясь к самому себе. — Они умерли, и даже
если ты будешь слушать их голоса, это не вернет их к жизни. Пойми это наконец, если хочешь
выиграть Кубок школы по квиддичу.
Гарри встал, запихнул в рот последний кусок шоколадки и двинулся в сторону башни
Гриффиндора.
Через неделю после начала семестра состоялся первый матч. Слизерин встречался с
Когтевраном и выиграл с небольшим перевесом. По мнению Вуда, этот результат вполне
устраивал гриффиндорцев. Теперь, победи они когтевранцев, второе место им обеспечено. Вуд
довел количество тренировок до пяти в неделю. Для Гарри это значило, что на домашние
задания у него остается всего один вечер, ведь по четвергам Люпин учил его вызывать
Патронуса, и это было куда труднее тренировок. Но все равно он не уставал так, как Гермиона.
Она столько всего на себя нагрузила, что, похоже, нервы ее стали сдавать. Каждый вечер она
сидела в углу Общей гостиной, разложив на нескольких столах учебники, карты с колонками
цифр, рунические справочники, схемы, иллюстрирующие способность маглов поднимать
тяжести, кипы исписанных пергаментных свитков. Она ни с кем не разговаривала и довольно
грубо пресекала все попытки оторвать ее от работы.
— Как она все это совмещает? — однажды вечером спросил Рон Гарри, который корпел над
скучнейшим сочинением для профессора Снегга о ядах, не оставляющих следа.
Гарри оторвался от своего пергамента. Гермиону почти не было видно за горой наваленных
друг на друга книг.
— Что совмещает?
— Уроки. Она учит сразу столько предметов! — сказал Рон. — Я сам слышал, как она
сегодня утром обсуждала с профессором Вектор, ну, с той, которая преподает нумерологию,
вчерашний урок. Но Гермиона не могла на нем быть, она ведь была с нами на уходе за
магическими существами! А Эрни МакМиллан сказал, что она никогда не пропускает и
изучение маглов, хотя половина этих уроков совпадает с прорицанием. Но и прорицание она
посещает без пропусков!
У Гарри сейчас не было времени поразмыслить над загадкой расписания уроков Гермионы
— он маялся над сочинением для Снегга. А минуту спустя его опять прервали, на этот раз Вуд.
— Плохие новости, Гарри. Я только что говорил с профессором МакГонагалл о твоей
«Молнии». Она очень на меня рассердилась. Сказала, что у меня перевернута вверх ногами
система ценностей. Она думает, что меня больше волнует Кубок, чем твое здоровье. А я всего–то
и сказал: «Подумаешь, сбросит! Главное — схватить снитч». — Вуд удивленно покачал головой.
— Ты не представляешь, как она на меня накинулась. Как будто я сказал что–то ужасное. Я
спросил, сколько еще они будут эту «Молнию» изучать... — Вуд сдвинул брови и продолжал,
передразнивая суровый голос профессора: — «Столько, сколько потребуется». Вот и весь
ответ... По-моему, Гарри, пора тебе заказывать метлу. На последней странице «Выбери себе
метлу» есть купон заказа. Хорошо бы ты заказал «Нимбус–2001», как у Малфоя.
— Я никогда ничего не буду покупать, как у Малфоя, — категорически заявил Гарри.
* * *
Январь незаметно сменился февралем, а холода все еще держались. Матч с Когтевраном
приближался, давно пора было заказать метлу, но Гарри все надеялся, что получит обратно свою
бесценную «Молнию». После каждого урока трансфигурации он спрашивал профессора
МакГонагалл, готова ли метла. Рон, волнуясь, стоял рядом, а Гермиона, отвернувшись,
стремительно проходила мимо.
— Нет, Поттер, не готова, — сказала МакГонагалл после двадцатого раза, не успел еще
Гарри открыть рта. — Мы исследовали метлу на обычные заклятия, все в порядке, но профессор
Флитвик хочет испытать ее еще на Молниеносный бросок. Вот все закончим, и я сразу вам
сообщу. Так что, пожалуйста, перестаньте меня терзать.
Но хуже всего было то, что занятия с Люпином проходили не так успешно, как Гарри
хотелось. В конце концов, он научился при появлении дементора вызывать неотчетливую
серебристую тень, но этот его Патронус все же был слабоват и не мог дементора прогнать. Он
только маячил впереди матовым облаком, питаясь энергией Гарри и истощая его. Гарри злился
на себя: он никак не мог подавить в душе тайное желание еще раз услышать голос родителей.
— Ты слишком требователен к себе, — наставительно заметил Люпин на четвертом
занятии. — Для тринадцатилетнего волшебника даже призрачный Патронус — поразительное
достижение. Ты ведь больше не теряешь сознания!
— Я думал, Патронус может уложить дементора на лопатки или совсем прогнать. — Гарри
явно упал духом.
— Более мощные Патронусы все это умеют, — подбодрил его Люпин. — Но ты
действительно многого достиг за такой короткий срок. Если дементоры явятся на следующий
матч, ты сумеешь сдержать их и благополучно приземлиться.
— Но вы сказали, когда их много, с ними труднее справиться.
— Я совершенно в тебе уверен, — улыбнулся Люпин. — Отведай–ка этого питья, ты его
заслужил. Это из «Трех метел». Ты еще не скоро сам сможешь его купить...
С этими словами Люпин вынул из портфеля две бутылочки.
— Сливочное пиво! — не подумав, брякнул Гарри. — Я очень его люблю.
У Люпина удивленно поползли вверх брови.
— Рон с Гермионой приносили мне из Хогсмида, — не моргнув глазом, соврал Гарри.
— А–а, — протянул Люпин. Но во взгляде у него еще какой–то миг оставалось подозрение.
— Что ж, давай выпьем за победу Гриффиндора над Когтевраном! Но, конечно, мне, как
учителю, не положено отдавать предпочтение какому–то факультету, — прибавил он поспешно.
Пили лимонад молча, но у Гарри на языке вертелся один вопрос.
— А что у дементора под капюшоном? — наконец не выдержал он.
Профессор Люпин, оторвавшись от бутылочки, нахмурился.
— Видишь ли, те немногие, кто это знает, не в состоянии поведать об этом. Дело в том, что
дементоры откидывают капюшон только для того, чтобы применить свое последнее и самое
страшное оружие...
— Какое оружие?
— Его называют Поцелуй дементора, — сказал Люпин, тяжело усмехнувшись. —Дементоры его применяют к тем, кого хотят совершенно уничтожить. Думаю, что под
капюшоном у них что–то вроде рта, они прижимают челюсти ко рту жертв и высасывают из них
душу.
Гарри поперхнулся, напиток попал не в то горло.
— Что? Это они так убивают?
— Нет, гораздо страшнее. Тебе известно, что без души человек может жить, пока у него
работают мозг и сердце? Но он ничего больше не чувствует, ничего не помнит.... И поправить
это нельзя. Человек просто существует. Пустой, как выеденное яйцо. Душа навсегда покинула
тело. Навсегда. — Люпин сделал еще несколько глотков. — Такая судьба ожидает и Сириуса
Блэка. Об этом сегодня написано в утреннем выпуске «Пророка». Министерство дало
разрешение применить Поцелуй, если они его найдут.
Гарри какой–то миг оторопело думал о людях, у которых через рот высосали душу. И тут же
мысли перекинулись на Блэка.
— Он это заслужил, — тихо проговорил он.
— Ты так полагаешь? — деликатно спросил Люпин. — Ты и в самом деле думаешь, что
существуют люди, которые заслуживают такого наказания?
— Да! — с отчаянной решимостью воскликнул Гарри. — Есть ведь совсем особые
преступления.
Как ему хотелось рассказать о разговоре про Блэка, который он подслушал в «Трех метлах».
О том, что Блэк предал его отца и мать. Но тогда придется поведать, что он без разрешения
побывал в Хогсмиде, а это вряд ли понравится Люпину. Поэтому он благоразумно промолчал,
допил сливочное пиво, поблагодарил Люпина и покинул кабинет истории магии.
Гарри ругал себя, что задал этот вопрос о капюшонах. Ответ был такой ужасный, что он не
шел у него из головы. Гарри представлял себе, как дементоры высасывают из человека душу и
что он при этом испытывает. Воображение разыгралось, и Гарри столкнулся со спускавшейся
вниз МакГонагалл.
— Надо, Поттер, смотреть, куда идете! — попеняла ему профессор.
— Простите, профессор МакГонагалл...
— А я искала вас в гостиной. Мы только что закончили исследование. Ну, кажется, в вашей
«Молнии» нет ничего опасного. У вас, Поттер, есть где–то очень хороший друг...
Гарри не поверил глазам: профессор МакГонагалл протягивала ему целехонькую
«Молнию» и тепло улыбалась.
— Я... я могу взять ее? — У него даже сел голос. — Правда?
— Конечно, можете, — сказала профессор МакГонагалл. — Хорошо бы успеть до матча на
ней полетать. И пожалуйста, Поттер, постарайтесь в субботу поймать снитч. Иначе мы восьмой
год не будем чемпионами, как мне любезно напомнил профессор Снегг вчера вечером.
Онемев от радости, Гарри взял красавицу «Молнию» и понес ее обратно в гостиную.
Завернув за угол, он увидел бегущего навстречу Рона, который улыбался во все лицо.
— Она отдала ее тебе? Вот здорово! А можно, я завтра немножко на ней полетаю?
— Конечно, когда хочешь! — Наконец–то у него отлегло от сердца, весь последний месяц
он места себе не находил. — Знаешь что, Рон, давай помиримся с Гермионой. Ведь она хотела
как лучше....
— Помиримся хоть сейчас. Она в гостиной, работает.
Друзья свернули в коридор, ведущий в их гостиную, и увидели Невилла Долгопупса. Он
умолял сэра Кэдогана пропустить его, но тот со всей твердостью ему отказывал.
— Я записал их на бумажку. — Невилл чуть не плакал. — И где-то ее выронил!
— Свежо предание! — громыхал сэр Кэдоган. Увидев же Рона и Гарри, милостиво им
улыбнулся: — Приветствую вас, мои юные йомены! Поспешите заковать в железо этого
бездельника. Он хочет силой ворваться в замок!
— Ну, хватит, — сказал Рон рыцарю, поравнявшись с Невиллом.
— Я потерял бумажку с паролями, — проговорил несчастный Невилл. — Выпросил у него
все пароли на эту неделю. Он ведь их то и дело меняет. И теперь не знаю, куда они делись.
— «Острый кинжал», — сказал сэру Кэдогану Гарри, и тот разочарованно, с большой
неохотой подвинулся в сторону и пропустил в гостиную всю компанию.
Головы присутствующих тотчас обратились к ним, гостиную наполнил взволнованный
шепот, все окружили Гарри, восхищенно глядя на «Молнию» и наперебой восклицая:
— Где ты ее взял, Гарри?
— Дашь мне полетать?
— Ты уже пробовал летать на ней?
— Теперь когтевранцы проиграют! Они все летают на «Чистометах–7»!
— Гарри, дай немного подержать!
Минут десять «Молния» переходила из рук в руки, ее вертели так и этак. Наконец все более
или менее угомонились и разошлись по своим местам. Гермиона единственная не подошла к
ним. Она сидела, склонившись над работой, стараясь не глядеть в их сторону. Гарри с Роном
остановились у ее стола, и она оторвалась от книг.
— Мне вернули ее. — Гарри улыбнулся и протянул ей метлу.
— Видишь, с ней все в порядке! — сказал Рон.
— А могло быть и не в порядке! Во всяком случае, вы теперь уверены, что нет никакой
опасности.
— Да, конечно, — кивнул Гарри. — Пойду отнесу ее в спальню.
— Я отнесу! — вызвался с энтузиазмом Рон — Мне все равно надо пойти дать лекарство
Коросте.
Он взял «Молнию» и, держа ее, как будто она сделана из хрусталя, поспешил наверх в
спальню мальчиков.
— Можно, я здесь сяду, рядом с тобой?
— Разумеется, — сказала Гермиона и убрала со стула целую гору пергаментных свитков.
Гарри оглядел заваленный книгами и сочинениями стол. Чего только на нем не было!
Длиннющее эссе по нумерологии, на котором еще не просохли чернила; еще более длинное
сочинение по изучению маглов на тему «Почему простецам нужно электричество»; перевод рун,
над которым Гермиона сейчас трудилась.
— Как ты все это успеваешь? — спросил Гарри.
— Просто я знаю цену времени, — ответила Гермиона.
Теперь, когда Гарри смотрел на нее вблизи, было заметно, что выглядит она почти также
изможденно, как профессор Люпин.
— А ты не могла бы все–таки уменьшить количество предметов? — сказал Гарри, видя, как
Гермиона перекладывает тяжелые тома, ища словарь для перевода рун.
— Конечно нет! — покачала головой Гермиона.
— По-моему, нет ничего страшнее цифр. — Гарри взял карту со столбцами цифр, вид у
которого был и правда устрашающий.
— А по-моему, нет ничего интереснее, с чувством сказала Гермиона. — Это мой любимый
предмет.
Но Гарри так и не узнал, что такого особенного было в нумерологии. В этот самый миг на
лестнице из спальни мальчиков раздался душераздирающий вопль. Гостиная в ужасе притихла,
взгляды всех устремились наверх. Тут же послышался быстрый топот шагов, становившийся все
громче. И в гостиную ворвался Рон, в руках которого белела скомканная простыня.
— ГЛЯДИ! — завопил он, подбегая к столу Гермионы. — Нет, ты гляди! — тряс он
простыни перед ее глазами.
— Рон, что случилось...
— КОРОСТА! БЕДНАЯ КОРОСТА! Гермиона, ничего не понимая, отпрянула от Рона.
Гарри взглянул на одну из простыней, она была испачкана чем–то красным, очень походившим
на... кровь. Гарри всего передернуло.
— Это кровь! — кричал Рон в притихшей гостиной. — Короста исчезла! Азнаете,чтобыло
на полу?
— Н–нет, — дрожащим голосом ответила Гермиона.
Рон бросил что–то на перевод рун. Гарри и Гермиона нагнулись над ним. Поверх странных
имен и названий лежало несколько длинных рыжих кошачьих волосков.
Глава 13. Гриффиндор против Когтеврана
На этом, казалось, дружба Рона и Гермионы кончилась навсегда. Они так рассердились друг
на друга, что Гарри и не надеялся их помирить.
Рона особенно возмущало, что Гермиона никогда не принимала попытки Живоглота
сожрать Коросту всерьез. Даже сейчас она отстаивала невиновность Глотика и посоветовала
Рону хорошенько поискать крысу под кроватями в спальне. Гермиона категорически
утверждала: у Рона нет никаких доказательств, что Живоглот съел крысу, рыжие волоски могли
остаться там еще с рождественских каникул. Рон вообще был настроен против кота — не мог
забыть, как тот прыгнул ему на голову в зоомагазине.
Честно говоря, Гарри не сомневался, что Живоглот–таки сожрал крысу, все говорило
против него. Он попытался втолковать это Гермионе. Гермиона очень обиделась.
— Я так и знала, Гарри, что ты возьмешь его сторону. Сначала «Молния», теперь Короста.
Во всем виновата одна я! Не мешай мне, пожалуйста. У меня очень много работы.
Рон тяжело переживал пропажу Коросты.
— Хватит тебе, Рон, — уговаривал его Фред. Ты ведь всегда говорил, что Короста уже
совсем старая, просто ходячая древность. Буквально на глазах тает. Ей же лучше, что ее сожрал
Глотик. Ам! — и нет. Не мучалась.
— Фред! — возмутилась Джинни. — Как тебе не стыдно!
— Ты сам говорил, что она только ест и спит, — поддержал близнеца Джордж.
— А помните, как она укусила Гойла? Хотела сделать нам приятное, — со слезами на
глазах вспоминал Рон.
— Да, было такое, — подтвердил Гарри.
— Звездный час Коросты. — Фреду едва удавалось сохранить серьезную мину. — Пусть
укушенный палец Гойла будет вечным памятником благородной Коросте. Ну что ты
разнюнился, Рон! Будешь в Хогсмиде — купи себе новую крысу. Было бы из–за чего страдать!
Гарри прибегнул к последнему средству и позвал Рона с собой на тренировку — матч с
Когтевраном предстоял уже завтра — и пообещал после тренировки дать полетать на «Молнии».
Кажется, это подействовало, Рон перестал сокрушаться («Конечно, идем! Потренируюсь на ней
забрасывать мячи в кольца».), и друзья отправились на стадион.
Мадам Трюк все еще опекала Гарри во время тренировок и, как все, пришла в восторг от
«Молнии». Взяла ее в руки и стала разглядывать как профессионал.
— Только гляньте на этот противовес! Если у «Нимбусов» есть какие–то недостатки, так
только легкий крен хвоста. После нескольких лет их начинает немного заносить в сторону. И
рукоять они усовершенствовали, она чуть тоньше, чем у «Чистометов». Напоминает старые
«Серебряные стрелы», жаль, что их перестали делать. Я училась на «Стреле», просто
замечательная была метла...
Казалось, мадам Трюк не остановится, и Вуду пришлось ее прервать.
— Простите, мадам Трюк, можно Гарри возьмет свою «Молнию»? Нам надо еще немного
потренироваться...
— Да, да, конечно, — протянула она Гарри метлу. — Пойду посижу наверху...
И они с Роном покинули поле, а команда собралась вокруг Вуда послушать его последние
наставления перед завтрашним матчем.
— Я, Гарри, только что узнал, кто будет у наших противников ловцом. Чжоу Чанг с
четвертого курса. Она сильный игрок... Я надеялся, что она еще не сможет играть, — у нее была
серьезная травма... — Излив негодование, вызванное несвоевременным выздоровлением Чжоу,
Вуд прибавил: — Но, с другой стороны, она летает на «Комете–260», а «Комета» по сравнению с
«Молнией» ползает как черепаха. — Он бросил восхищенный взгляд на метлу Гарри и
скомандовал начать тренировку.
Наконец–то Гарри оседлал свою красавицу. Полет на «Молнии» превзошел все ожидания.
Метла слушалась малейшего движения, казалось, она подчиняется не руке, а мелькнувшей
мысли. Летала «Молния» с такой скоростью, что стадион превратился в сплошное серо–зеленое
пятно. Гарри резко послал ее в пике, так что Алисия Спиннет даже вскрикнула, выполнил
идеальный вираж, коснувшись травы, и опять взмыл, высота вот уже тридцать, сорок, пятьдесят
футов...
— Гарри, внимание, — раздался голос Вуда. — Выпускаю снитч!
Гарри повернул и погнался за одним из бладжеров, легко обогнал его, заметил за спиной
Вуда снитч, еще несколько секунд — и ладонь Гарри крепко его сжала.
Команда восторженно загалдела. Гарри выпустил мячик, дал ему фору одну минуту, затем
ринулся следом, виляя между игроками, заметил его у колена Кэти Белл, догнал ее, легко
развернулся и опять снитч у него в руке.
Такой успешной тренировки еще никогда не было. Команда, вдохновленная присутствием
ловца верхом на «Молнии», безупречно проделала все самые трудные движения. И когда
наконец приземлились на поле, Вуд не сделал игрокам ни одного замечания. «Впервые за
последние пять лет», — заметил Джордж.
— Завтра нам ничто не должно помешать. Мы обязаны выиграть, — сказал Вуд. — Как ты,
Гарри? Проблемы дементоров больше не существует?
— Все в порядке, — ответил Гарри, а про себя подумал: не мешало бы его Патронусу быть
помощнее.
—Дементоры больше не появятся, Оливер, — уверенно бросил Фред. — Дамблдор этого не
допустит.
— Надеюсь, — согласился Вуд. — На сегодня все. Отличная работа, ребята. Немедленно
возвращаемся в замок. Завтра рано вставать...
— Мы немного задержимся, — сказал Гарри. — Рон хочет полетать на «Молнии».
Все поспешили в раздевалку, а Гарри пошел навстречу Рону, перепрыгнувшему барьер,
который отделял трибуны от поля. Мадам Трюк тем временем досматривала на скамейке третий
сон.
— Держи, — протянул Гарри другу метлу. Рон, сияя от счастья, вскочил на «Молнию» и
воспарил в густеющую тьму, а Гарри пошел по краю поля, наблюдая за полетом Рона. Когда
мадам Трюк, вздрогнув, проснулась, было уже совсем темно. Побранив друзей за то, что они не
разбудили ее, она велела им немедленно идти в замок.
Рон и Гарри с «Молнией» на плече покинули темный стадион, обсуждая потрясающие
качества «Молнии», — удивительную плавность, молниеносное переключение скоростей,
предельную точность при поворотах.
На полдороге Гарри глянул налево, и сердце у него ушло в пятки: из кромешной тьмы на
него глядели два горящих глаза. Гарри остановился как вкопанный.
— Что с тобой? — встревожился Рон. Гарри ткнул влево пальцем. Рон вынул из кармана
волшебную палочку.
— Люмос, — велел он.
Луч света метнулся по траве, корням дерева, по кроне. Там среди ветвей с уже набухшими
почками сидел рыжий Живоглот.
— Брысь! — крикнул Рон, нагнулся и поднял с земли камень.
Но бросить его он не успел — Живоглот, грациозно махнув рыжим хвостом, растворился в
темноте.
— Ты видел? —- Рон опять разъярился. — Она продолжает выпускать его. Живоглот гуляет
где хочет. Переварил, наверное, мою Коросту и сейчас решил закусить птичкой...
Гарри ничего не ответил. Страх отступил, и он вздохнул полной грудью. Ему даже было
немного стыдно: он подумал, что горящие глаза принадлежат Гриму. Рону он ничего не сказал,
но больше не глядел ни вправо, ни влево, и скоро они благополучно дошли до ярко освещенного
главного входа.
* * *
На другое утро Гарри вошел в Большой зал в сопровождении свиты: его спальня решила, что
«Молния» достойна таких почестей. Все головы обернулись к ним, зал наполнился
восхищенными возгласами. Команда же Слизерина, с удовольствием отметил Гарри, была точно
громом поражена.
— Ты видел его лицо? — спросил Рон, бросив ликующий взгляд на Малфоя. — У него даже
рот перекосило!
Вуд тоже сиял в отраженных лучах славы.
— Давай положим метлу на середину стола, — предложил он Гарри и стал бережно
укладывать ее надписью вверх для всеобщего обозрения.
Скоро к столу начали подходить когтевранцы и пуффендуйцы. Седрик Диггори поздравил
Гарри с приобретением, достойно заменившим погибший «Нимбус», а Пенелопа Кристал,
подруга Перси из Когтеврана, попросила подержать «Молнию». Она долго и внимательно
разглядывала ее, так что Перси не без тревоги воскликнул:
— Смотри, Пенни, не испорть чего–нибудь! Мы с Пенелопой поспорили на десять
галлеонов, кто выиграет.
Пенелопа положила метлу на место, поблагодарила Гарри и вернулась за свой стол. А
Перси чуть не взмолился шепотом:
— Гарри, постарайся выиграть! У меня нет десяти галлеонов... Да–да, Пенни, я уже иду! —
И Перси поспешил присоединиться к ней за столом для старост.
— А ты уверен, Поттер, что эта техника тебе по зубам? — послышался насмешливый голос.
— Жаль, что она не снабжена парашютом. Вдруг рядом очутится дементор!
Крэбб с Гойлом дружно заржали.
— Жаль, Малфой, что у тебя нет дополнительной пары рук, — сказал Гарри. — С четырьмя
ты точно золотого мяча не упустишь.
Тут уж захохотали гриффиндорцы. Малфой злобно сощурил белесые глазки и поспешно
отошел к своему столу. Взгляды всех слизеринцев обратились к нему: они наверняка
спрашивали, настоящая ли у Гарри «Молния».
Без четверти одиннадцать команда Гриффиндора отправилась в раздевалку. День был
прохладный и солнечный, дул легкий ветерок — полная противоположность осеннему дню,
когда была игра с пуффендуйцами. Видимость была отличная. И Гарри, хоть и немного
нервничал, чувствовал радостное возбуждение, какое может дать только матч по квиддичу.
Наверху слышался шум — трибуны заполнялись зрителями. Гарри снял черную школьную
мантию, вынул волшебную палочку и сунул ее под майку, поверх которой натянул алую форму
своей команды. Хорошо бы она сегодня не понадобилась. Внезапно в голове мелькнула мысль,
пришел ли на стадион профессор Люпин.
— Последнее напутствие, — сказал Вуд перед выходом на поле. — Если мы проиграем этот
матч, мы выбываем из соревнований. Играйте так, как вчера на тренировке. И все будет о’кей!
На поле выходили под оглушительные аплодисменты. Когтевранцы в голубых майках уже
стояли посредине поля. Их ловец Чжоу Чанг была в команде единственной девушкой. Она была
на голову ниже Гарри, и Гарри, несмотря на нервное возбуждение, заметил, что она очень
красивая. Команды выстроились друг против друга, Чжоу улыбнулась Гарри, и у него екнуло
сердце. Нет, так перед матчем не лихорадит, это что–то совсем другое.
— Вуд, Дэйвис, обменяйтесь рукопожатием, — сухим судейским тоном произнесла мадам
Трюк, и капитаны пожали друг другу руки. — Седлайте метлы... По свистку... Три... два... один!
Гарри на «Молнии» взлетел в небо выше и быстрее всех Он парил над полем, высматривая
золотой снитч и слушая краем уха, что говорит комментатор — друг близнецов Уизли Ли
Джордан.
— Команды стартовали. Главное событие этого матча — «Молния», на которой летает
ловец гриффиндорцев Гарри Поттер. Как пишет «Волшебная метла», в этом сезоне на мировом
чемпионате по квиддичу все команды отдадут предпочтение именно этой модели...
— Вы не могли бы, Джордан, комментировать то, что происходит на поле, — прервал его
голос профессора МакГонагалл.
— Перехожу к комментарию, профессор. Немного информации всегда полезно. Между
прочим, «Молния» имеет встроенный автоматический тормоз...
— Джордан!
— Сейчас, сейчас... Гриффиндорцы ведут игру, Кэти Белл рвется к кольцам Когтеврана...
Гарри пронесся мимо Кэти, высматривая, не мелькнет ли где золотое оперение снитча.
Чжоу, не отставая, висела у него на хвосте. Она, несомненно, потрясающе летает. Умеет
подрезать противника, заставить его сменить направление полета.
— Покажи ей свою скорость, Гарри! — крикнул Фред, пролетая мимо наперерез бладжеру,
который стремительно приближался к Алисии.
Облетая ворота когтевранцев, Гарри резко прибавил скорость, и Чжоу заметно отстала. Как
раз в это время Кэти закинула в кольцо первый мяч, трибуна гриффиндорцев взорвалась
восторженными криками, и тут Гарри увидел его — снитч порхал над самой землей у барьера,
отделяющего трибуны от поля.
Гарри вошел в пике, Чжоу увидела его маневр и ринулась за ним Гарри прибавил скорость,
он ликовал — пике его любимая фигура высшего пилотажа. Снитч был всего метрах в трех... Но
под носом внезапно возник бладжер, посланный противником, Гарри свернул и потерял
несколько драгоценных секунд — желанная добыча исчезла из виду.
По трибунам гриффиндорцев пронеслось разочарованное «о–ох!», когтевранцы же
приветствовали своего загонщика бурными аплодисментами. Джордж Уизли в порыве чувств
отправил второй бладжер в сторону обидчика, который избежал столкновения, сделав в воздухе
сальто.
— Гриффиндор ведет со счетом восемьдесят — ноль, — вещал комментатор. —
Посмотрите, что вытворяет на «Молнии» Гарри Поттер! Он демонстрирует все ее возможности!
Особенно видна сейчас точно выверенная балансировка...
— ДЖОРДАН! ВАС ЧТО, НАНЯЛИ РЕКЛАМИРОВАТЬ «МОЛНИИ»? КОММЕНТИРУЙТЕ
МАТЧ!
Когтевранцы начали выравнивать счет, им удалось забросить три мяча, и теперь разрыв
между командами составлял всего пятьдесят очков. Если Чжоу поймает снитч, когтевранцы
выиграют. Гарри спикировал вниз, едва не столкнувшись с загонщиком противника. Он
лихорадочно искал глазами маленький крылатый мячик Ага, вот он! У самых ворот
гриффиндорцев блеснула золотая вспышка...
Гарри прибавил скорость, глаза не отрывались от золотого пятнышка. Откуда ни возьмись,
в двух шагах возникла Чжоу, и Гарри, сбросив скорость, вильнул в сторону.
— Гарри! Не время быть джентльменом! — рявкнул Вуд. — Сбрось ее с метлы, если надо!
Гарри обернулся и увидел Чжоу, она лукаво улыбнулась. Снитч опять исчез. Гарри взвился
вверх и окинул взглядом игру с высоты птичьего полета. Чжоу не отрывалась от него. Гарри
разгадал ее тактику: не искать снитч самой, а пристроиться ему в хвост. Ну, раз так, пусть
пеняет на себя.
Он снова вошел в пике, Чжоу решила, что он заметил снитч, и рванула за ним. Гарри круто
вышел из пике и опять взмыл с быстротой пули. Чжоу не успела повторить его маневр и
продолжала падать вниз. И тут он увидел снитч — в третий раз. Снитч парил над самой травой
на половине когтевранцев.
Гарри развил бешеную скорость. Чжоу — у самой земли — тоже. Но где ей за ним угнаться!
Снитч все ближе с каждой секундой...
— А–а! — вдруг крикнула Чжоу, указав куда–то пальцем.
Гарри бросил туда взгляд.
Три дементора, три высокие черные фигуры в балахонах двигались прямо на него.
Ни секунды не медля, Гарри сунул руку за пазуху, мгновенно достал волшебную палочку и
крикнул:
— Экспекто патронум!
Что–то огромное серебристо–белое выплыло из его палочки. Он знал, оно отпугнет
дементоров, и даже не стал оборачиваться, ум его был на удивление ясен. Гарри глядел вперед,
он был почти на месте. Протянул руку, все еще сжимавшую палочку, и пальцы сумели крепко
схватить крошечный сопротивляющийся, снитч.
Прозвучал свисток мадам Трюк. Гарри круто развернулся и увидел, как шесть алых
расплывчатых пятен несутся к нему. Команда набросилась на него с такой силой, что чуть не
оторвала от метлы. А внизу на трибунах бушевали гриффиндорцы, кричали до хрипоты «ура!».
— Молодец! Молодец! — твердил как заведенный Вуд.
Алисия, Анджелина и Кэти зацеловали его, а Фред так крепко сжал в объятиях, что Гарри
испугался — сейчас задушит. Таким спутанным клубком команда и приземлилась на поле.
Гарри соскочил с метлы и двинулся навстречу бегущим на поле гриффиндорцам во главе с
Роном. Не успел опомниться, как его окружила ликующая толпа.
— Хо–хо–хо! — кричал Рон.
— Отлично сработано, Гарри! — важно произнес Перси, очень довольный. — Десять
галлеонов мои! Прости, мне нужно найти Пенелопу.
— Ты, Гарри, просто гений! — орал Симус Финниган.
— Бриллиант, чисто бриллиант! — громыхал Хагрид поверх голов гриффиндорцев,
отплясывающих танец дикарей.
— Это был настоящий Патронус, — шепнул кто–то Гарри в ухо.
Гарри обернулся и увидел профессора Люпина, который выглядел потрясенным и
счастливым одновременно.
— Я нисколько не испугался дементоров, — сказал Гарри. — Просто вообще ничего не
почувствовал.
— Скорее всего, наверное, потому, что они... они были ненастоящие. Пойдемте посмотрим.
И профессор Люпин повел Гарри в конец поля.
— Вы сильно напугали мистера Малфоя, — сказал он.
Гарри смотрел на груду черных балахонов, барахтающихся на траве. Это были Малфой,
Крэбб, Гойл и Маркус Флинт, капитан команды слизеринцев. Малфой, кажется, взгромоздился
на плечи Гойла. Четверка негодяев пыталась высвободиться из длинных черных балахонов.
Рядом стояла профессор МакГонагалл, лицо ее выражало крайнюю степень возмущения.
— Недостойное трюкачество! — кричала она. — Подлая и трусливая попытка вывести из
игры ловца гриффиндорцев! Все выбудете строго наказаны. И минус пятьдесят очков Слизерину.
Я буду говорить с профессором Дамблдором о вашем поведении. Вот он, кстати, сам идет сюда.
Это был последний, завершающий штрих к победе гриффиндорцев. Рон, пробившийся
сквозь толпу к Гарри, сложился пополам от смеха, глядя, как Малфой выползает из черного
балахона, из–под которого все еще старался выбраться Гойл.
— Скорее, Гарри! — крикнул подоспевший Джордж. — Устроим грандиозный праздник!
Все в нашу гостиную!
— Прекрасная идея! — подхватил Гарри. Никогда в жизни он не был так счастлив.
Гриффиндорцы во главе с командой, которая все еще была в алых мантиях, покинули
стадион и двинулись к главному входу замка.
* * *
Праздновали так, как будто выиграли Кубок, пиршество и веселье длились до глубокой
ночи. Фред с Джорджем часа на два отлучились и вернулись нагруженные бутылочками со
сливочным пивом, шипучим тыквенным соком и пакетами, полными сладостями из «Сладкого
королевства». Счастливый Джордж стал разбрасывать «мятных лягушек» как конфетти.
— Как вы все это достали? — изумилась Анджелина Джонсон.
— Нам немного помогли Лунатик, Бродяга, Сохатый и Хвост, — шепнул Фред Гарри на ухо.
Только одна Гермиона не принимала участия в общем веселье. Она — невероятно! —
сидела в углу и пыталась читать толстенную книгу «Быт и нравы британских маглов». Гарри
вышел из–за стола, где Фред с Джорджем начали жонглировать бутылочками, и подошел к ней.
— Ты хоть на матче–то была? — спросил он.
— Конечно, — ответила Гермиона странным тоненьким голосом, не отрывая взгляда от
книги. — Я очень рада, что мы выиграли. Ты играл прекрасно, но мне надо к понедельнику
прочитать всю эту книгу.
— Иди к нам, Гермиона, поешь чего-нибудь, — позвал ее Гарри, бросив взгляд на Рона — в
каком он расположении духа, готов ли зарыть в землю боевой топор.
— Я правда не могу, Гарри, мне еще читать четыреста двадцать две страницы. — В голосе
ее теперь явно звучали слезы. — И вообще... Рон не хочет сидеть со мной за одном столом.
На это нечего было возразить. Рон как раз в эту минуту высказался:
— Бедная Короста! Если бы ее не съели, она бы сейчас полакомилась «пестрыми
пчелками», она так их любила.
Гермиона расплакалась. Не успел Гарри открыть рот, она захлопнула книжищу, сунула ее
под мышку, рыдая, побежала к лестнице, ведущей в спальню девочек, и исчезла из виду.
— Не пора ли утихомириться, Рон? — не повышая голоса, сказал Гарри.
— Нет, — твердо ответил Рон. — Она хоть бы немножко раскаялась! Но Гермиона никогда
не признает себя неправой. Ведет себя, как будто с Коростой ничего не случилось, — гуляет
где–то, или уехала на каникулы.
Праздник закончился в час ночи; пришла профессор МакГонагалл, одетая в домашний халат
из шотландки и с сеточкой на волосах, и велела всем идти спать. Гарри с Роном всю дорогу в
спальню не переставали обсуждать матч. И, только увидев свою кровать под пологом, Гарри
понял, как он устал. Поскорее лег, задернул плотнее полог, чтобы не проникал ни один лунный
луч, устроился поудобнее и почти мгновенно уснул.
Ему снился очень странный сон. Он идет по лесу с «Молнией» через плечо, старается
догнать что–то длинное, молочно–белое, струящееся между деревьями, из–за стволов и веток
Гарри не может разглядеть что. Прибавил шагу, и оно прибавило. Гарри побежал, впереди
послышался быстрый стук копыт. Он уже мчался что было духу, и оно помчалось. За следующим
поворотом Гарри очутился на полянке и вдруг:
— А–а–а–а–а–а–а–а–а–а! Не–е–е–е–е–е–е–е–ет!
Гарри проснулся тут же, как будто его наотмашь ударили по щеке. Ничего не понимая
спросонья — темнота кромешная, — Гарри путался в шторах полога: в спальне явно что–то
происходило.
— Что случилось? — раздался в другом конце голос Симуса Финнигана.
Хлопнула дверь спальни. Найдя наконец края полога, Гарри раздернул их, и в тот же миг
Дин Томас включил настольную лампу.
Рон с перекошенным от ужаса лицом сидел на кровати, полог его с одного края был
разорван.
— Блэк! Сириус Блэк! С ножом! — кричал он без передышки.
— Что?!
— Был здесь! Только что! Разрезал полог! Разбудил меня!
— Тебе это не приснилось? — спросил Дин.
— Посмотрите на полог. Говорю вам, что он был здесь!
Все повскакали с кроватей. Гарри первый добежал до двери, и все ринулись вниз по
лестнице. Позади них захлопали двери, послышались сонные голоса:
— Кто кричал?
— Что случилось?
Общая гостиная была освещена дотлевающими в камине углями, пол усеян мусором,
оставшимся после праздника. В гостиной — никого.
— Ты уверен, Рон, что это тебе не приснилось?
— Говорю вам, я его видел!
— Почему такой шум?
— Профессор МакГонагалл велела всем идти спать!
В гостиную спустились девочки, зевая и поплотнее запахивая халаты. Прибывало и
мальчиков.
— Прекрасно! Значит, продолжим праздновать! — провозгласил неунывающий Фред
Уизли.
— Все марш наверх! — скомандовал ворвавшийся в гостиную Перси, прикалывая к пижаме
значок старосты школы.
— Перси, здесь Сириус Блэк. Он был у нас в спальне. С ножом. Разбудил меня.
В гостиной стало тихо–тихо.
— Глупости! — сказал Перси, но было видно, что он потрясен. — Ты переел, и тебе
приснился кошмар...
— Говорю тебе...
— Ладно, замолчи. Хватит!
В гостиную вернулась профессор МакГонагалл. Захлопнула за собой портрет с сэром
Кэдоганом и обрушила на гостиную гневную тираду:
— Я, разумеется, счастлива, что Гриффиндор выиграл. Но всему есть предел! Перси, я от
вас такого не ожидала!
— Я здесь ни при чем, профессор. Я только что приказал всем вернуться в спальни. Моему
брату Рону приснился кошмар...
— Неправда, это был не кошмар! — обиделся Рон. — Я проснулся, профессор, а Сириус
Блэк стоит надо мной с ножом в руке!
МакГонагалл повернулась к Рону.
— Это смешно, — сказала она. — Как он мог пройти в гостиную мимо нашего стража?
— А вы у него спросите. — Рон указал пальцем на изнанку портрета сэра Кэдогана. —
Спросите, не видел ли он...
Глянув на Рона с подозрением, МакГонагалл толкнула портрет и вышла. Вся гостиная
затаила дыхание.
— Сэр Кэдоган, вы вот только что никого не впускали в башню?
— Как же, добрая леди, впустил.
— Вы... впустили? А... а пароль?!
— А у него они были! — гордо сказал сэр Кэдоган. — На всю неделю, миледи. Целый
список на кусочке пергамента. Он их мне прочитал!
Профессор МакГонагалл вернулась сквозь узкий проем в гостиную. Гриффиндорцы
оторопело молчали, профессор была бледна как мел.
— Какой, — дрожащим голосом начала она, — какой неописуемый глупец написал на
клочке пергамента все пароли недели и потом потерял его?
Гробовое молчание в гриффиндорской гостиной было нарушено слабым, испуганным
всхлипом. Невилл Долгопупс, дрожа от макушки до носков пушистых комнатных тапочек,
медленно поднял руку.
Глава 14. Месть Снегга
В ту ночь никто в башне Гриффиндора не спал. Все знали, что замок снова обыскивают
сверху донизу. Собрались в Общей гостиной и ждали новостей. На рассвете в гостиную
спустилась профессор МакГонагалл и сказала, что Блэк опять ускользнул.
На другой день по всему замку были приняты более жесткие охранные меры. Профессор
Флитвик учил главные входные двери распознавать Блэка по увеличенному портрету. Филч
носился по всем закоулкам и коридорам, заколачивал все щели и мышиные норы. Сэра Кэдогана
уволили, его портрет отправили обратно на пустынную площадку восьмого этажа. На входе в
башню Гриффиндор опять появилась Полная Дама, отреставрированная специалистами. Она все
еще нервничала и согласилась вернуться на работу при одном условии: ей дадут
дополнительную охрану. Специально для нее наняли грозного вида троллей, которые ходили по
коридору, злобно хрюкали и мерились дубинками.
Гарри обратил внимание, что одноглазая ведьма не охранялась и доступ к ней был открыт.
Очевидно, Фред и Джордж правы: только они, а теперь еще Гарри, Рон и Гермиона знали о
тайном ходе прямо под ней.
— Как по–твоему, — спросил Гарри Рона, — не сказать ли о нем кому–нибудь?
— Нет, — помотал головой Рон. — Ведь он сюда проник не через «Сладкое королевство».
Если бы магазин был ночью взломан, знаешь сколько было бы шуму!
Гарри был рад, что Рон одного с ним мнения. Забьет Филч этот проход, и он никогда
больше не сможет попасть в Хогсмид.
Рон в мгновение ока стал знаменитостью. Первый раз в жизни не Гарри, а он был в центре
всеобщего внимания. И надо сказать, ему это нравилось. Хотя он все еще окончательно не
пришел в себя после ночных переживаний, он взахлеб рассказывал всем и каждому об этом
происшествии, украсив его россыпью подробностей: «Сплю это я и вдруг слышу, как будто кто–
то что–то рвет. Я подумал — это во сне. Но тут, представляете, чувствую сквозняк... Проснулся,
гляжу: полог с одной стороны сорван. Я повернулся, а он прямо надо мной стоит... как скелет.
Волосы колтуном. В руке огромный нож, сантиметров тридцать, а то и сорок. Смотрит на меня,
а я на него. Я как заору — и его как ветром сдуло.
Прослушав эту душераздирающую историю, девочки со второго курса вернулись к своим
делам. А Рон обратился к Гарри:
— Как ты думаешь, почему он исчез?
Гарри и сам ломал над этим голову. Почему Блэк, обнаружив, что выбрал не ту кровать, не
прикончил Рона, поднявшего истошный крик, и не стал искать Гарри. Двенадцать лет назад он
хладнокровно убил столько ни в чем не повинных людей, а тут пять безоружных мальчишек, и
четверо из них крепко спят.
— Наверное, решил, что ты своим криком разбудил всю башню и ему надо скорее уходить
из замка, — поразмыслив, сказал Гарри. — Помедли он немного, ему бы пришлось убить всех
гриффиндорцев, иначе из гостиной не выбраться. Да еще учителя...
А Невилл попал в опалу. Профессор МакГонагалл просто рассвирепела: навсегда отлучила
его от Хогсмида, наложила наказание и запретила сообщать ему пароль. Бедный Невилл каждый
вечер теперь ждал у портрета с Дамой, пока кто–нибудь подойдет и проведет его, дежурные
тролли, фланирующие по коридору, смотрели на него с большим подозрением. Но конечно,
самому суровому наказанию Невилла подвергла бабушка — все остальное было так, пустяки.
Два дня спустя после вторжения Блэка она прислала ему Громовещатель. Эта позорная кара
обрушилась на Невилла во время завтрака.
Совы–почтальоны, как всегда, влетели в Большой зал, неся в клювах письма. На стол перед
Невиллом приземлилась огромная амбарная сова, в клюве у нее был красный конверт. Сидевшие
напротив Гарри и Рон сразу узнали Громовещатель — Рон в прошлом году получил такой же от
миссис Уизли.
— Хватай его и скорее беги отсюда! — крикнул Рон.
Говорить дважды не надо было. Невилл схватил письмо и; держа его перед собой как бомбу,
пулей вылетел в холл. Слизеринцы за своим столом покатились со смеху. Письмо взорвалось
почти у самых входных дверей. Голос бабушки, стократ усиленный, наполнил замок так
опозорить всё славное семейство Долгопупсов!
Гарри было жаль Невилла, и он не сразу заметил, что и ему есть письмо. Опомнился он,
когда Букля больно клюнула его в руку.
— Ой! — воскликнул он от неожиданности. А, это ты, Букля!
Он взял у нее письмо и открыл конверт, а Букля тем временем принялась за хлопья,
оставленные Невиллом. Записка была от Хагрида.
Дорогие Гарри и Рон!
Как вы насчет того, чтобы выпить со мной чашку чая сегодня вечером около
шести? Я зайду за вами в замок. ЖДИТЕ МЕНЯ В ХОЛЛЕ. ВАМ ОДНИМ ВЫХОДИТЬ
ЗАПРЕЩЕНО.
Не вешайте носа.
Хагрид
— Он, наверное, хочет подробнее узнать про Блэка! — решил Рон.
Ровно в шесть друзья вышли из гриффиндорской гостиной, миновали чуть не бегом троллей
и спустились в холл.
Хагрид уже их ждал.
— Привет, Хагрид! Ты, наверное, хочешь узнать, как все было в ту ночь? — спросил Рон.
— Я знаю. — Хагрид отворил двери и выпустил их наружу.
— А–а, — слегка разочарованно протянул Рон. Первое, что они увидели в хижине Хагрида,
был Клювокрыл. Он лежал, вытянувшись во всю длину на лоскутном одеяле Хагрида,
плотно прижав крылья к бокам, и с наслаждением уплетал тушки хорьков, лежащие перед ним
на большом блюде. Гарри поспешно отвернулся от малоприятного зрелища и увидел на дверце
гардероба, на плечиках, огромный каштанового цвета костюм с премерзким оранжевым в
желтую полоску галстуком, явно приготовленные для выхода.
— Ты куда–то собрался, Хагрид? — спросил Гарри.
— На слушание дела «Клювокрыл против Комиссии по обезвреживанию опасных существ».
Оно будет в эту пятницу. Поедем в Лондон вместе, Клювокрыл и я. Я уже заказал два
спальных места в «Ночном рыцаре».
У Гарри от стыда заныло сердце. Он совсем забыл, что суд над Клювокрылом так скоро. У
Рона вид был такой же несчастный. Вылетело у них из головы и обещание подумать над защитой
Клювокрыла. Вновь обретенная «Молния» затмила все другие дела и заботы.
Хагрид налил им чаю и предложил сдобных булочек с цукатами, но друзья от булочек
отказались: им слишком хорошо была знакома стряпня Хагрида.
— У меня к вам... э–э... нелегкий разговор, — на редкость серьезно заявил Хагрид.
— О чем? — спросил Гарри.
— О Гермионе.
— А что с ней такое? — спросил Рон.
— Как бы это сказать... После рождественских каникул она частенько сюда захаживает. Уж
больно ей одиноко. Сначала вы из–за «Молнии» перестали разговаривать. А теперь вот из–за
кота...
— Он сожрал мою крысу, — взвился Рон.
— Так ведут себя все коты, — упрямо продолжал Хагрид. — Она часто плачет. У ней
нелегкое время, да. Сдается мне... она это... откусила слишком большой кусок Ну, все эти
предметы... А она еще — представьте себе! — нашла время помочь мне и Клювокрылу. Такие
дала... э–э... советы... Теперь у Клювокрыла есть надежда...
— Прости, Хагрид, это мы должны были помочь... — начал смущенно оправдываться
Гарри.
— Тебя никто не винит! — прервал его Хагрид. — И тебе было нелегко. Я ведь все вижу. Ты
тренировался день и ночь. Но скажу честно: для вас крыса и метла дороже друга. Вот и все.
Гарри с Роном смущенно переглянулись.
— Знаешь, Рон, как она расстроилась, когда Блэк чуть тебя не зарезал. Сердце у нее где
надо, у Гермионы. А вы двое не разговариваете с ней...
— Если она избавится от этого кота, я опять буду с ней разговаривать, — не унимался Рон.
— А она и слушать ничего не хочет! Этот кот — какое–то чудовище!
— Ну... это понятно. Люди частенько глупо себя ведут со своими любимцами, — изрек
мудрый Хагрид. За его спиной Клювокрыл выплевывал кости хорьков прямо ему на подушку.
Остаток вечера проговорили о шансах Гриффиндора на победу в борьбе за Кубок. И в девять
часов Хагрид отвел друзей в замок
В гостиной у доски объявлений толпилась оживленная группа гриффиндорцев.
— На той неделе Хогсмид, — прочитал Рон, вытянув шею над их головами. — Что ты об
этом думаешь? — спросил он у Гарри, выбирая место, где бы сесть.
— К счастью, Филч не забил досками горбунью. Ход в «Сладкое королевство» открыт.
— Гарри! — вдруг кто–то шепнул ему прямо в ухо. Гарри резко повернулся и увидел
Гермиону, она сидела за столом позади них, просто ее не было видно за горой книг. Теперь она
чуть–чуть их раздвинула и шептала в щелку: — Если ты снова пойдешь в Хогсмид, я скажу про
Карту профессору МакГонагалл.
— Кажется, кто–то что–то сказал, Гарри? — Рон так разозлился, что даже не взглянул на
Гермиону.
— Как ты можешь, Рон, тащить его с собой, — возмутилась Гермиона, — после того, что
случилось ночью! Я обязательно...
— Ну теперь ты хочешь сделать все, чтобы Гарри исключили из школы! — зло прошипел
Рон. — Ты уже причинила столько вреда в этом году!
Гермиона хотела что–то ответить, но в этот миг к ней на колени, тихо урча, вспрыгнул
Живоглот. Гермиона испуганно глянула в лицо Рона, подхватила кота и побежала наверх в
спальню.
— Так что ты об этом думаешь? — спросил Рон, как будто никакой перепалки с Гермионой
не было. — В прошлый раз ты почти ничего там не видел. Ты даже не заходил в «Зонко»!
Гарри огляделся, нет ли поблизости Гермионы.
— Ладно, пойдем, — сказал он. — Только в этот раз возьму с собой мантию–невидимку.
* * *
В субботу утром Гарри уложил в сумку мантию–невидимку, сунул в карман Карту
Мародеров и спустился со всеми в Большой зал. Гермиона то и дело подозрительно на него
поглядывала, но Гарри старался избегать ее взгляда. А когда все вышли в холл и двинулись к
дверям, Гарри у нее на виду побежал вверх по мраморной лестнице, как будто к себе в спальню.
— Пока! — крикнул он Рону. — Увидимся, когда вернешься!
Рон улыбнулся и подмигнул ему.
Гарри спешил на четвертый этаж. По дороге вынул из кармана пергамент и, присев за
одноглазой ведьмой, разгладил его на коленях По направлению к нему двигалась какая–то
точка, рядом с ней написано крошечными буквами «Невилл Долгопупс».
Гарри мгновенно вынул волшебную палочку, шепнул: «Диссендиум!» — и сунул сумку в
открывшееся отверстие в статуе. Но сам не успел туда прыгнуть, Невилл вышел из–за поворота
и, увидев Гарри, очень обрадовался.
— Привет, Гарри! Я совсем забыл, что ты тоже не идешь в Хогсмид.
— Привет, Невилл. — Гарри быстро вышел из–за статуи, пряча в карман Карту. — Что
собираешься делать?
— Ничего, — пожал плечами Невилл. — Сыграем в хлопушки?
— Сейчас не могу, мне надо в библиотеку. У меня еще не закончено сочинение о вампирах
для Люпина...
— Я тоже пойду с тобой, — сияя, проговорил Невилл. — Я его еще и не начинал.
— Как же это я забыл... Я ведь его вчера вечером закончил...
— Вот здорово! Значит, ты мне поможешь! — На лицо Невилла набежала тучка. — Я никак
не могу разобраться с чесноком. Есть его надо, или что... Невилл вдруг осекся: к ним
приближался профессор Снегг. Бедняга спрятался за спину Гарри.
— Что вы здесь делаете? — Снегг остановился, переводя взгляд с одного на другого. —
Странное нашли место встречи.
Слева и справа от статуи были двери, ведущие в разные части замка. Гарри со страхом
следил, как Снегг посмотрел на одну дверь, на другую и вперился в одноглазую ведьму.
— Мы не договаривались о встрече, мы случайно встретились, — сказал Гарри.
— В самом деле? Вам это свойственно, Поттер, возникать в неожиданных местах. И почти
всегда на это есть особая причина. Советую вам немедленно вернуться в башню Гриффиндора,
где вам сейчас и полагается быть.
Гарри с Невиллом, не говоря ни слова, отправились, куда было велено. А Снегг, оставшись
один, тщательно ощупал рукой голову одноглазой горбуньи.
Гарри удалось отделаться от Невилла у портрета Полной Дамы. Сказал ему пароль, а сам,
сделав вид, что забыл сочинение в библиотеке, остался снаружи. Подождав, пока дозорные
тролли отойдут подальше, вынул Карту, внимательно в нее вгляделся и с облегчением
обнаружил, что точка с именем Северус Снегг находится у себя в кабинете.
Не мешкая, Гарри помчался на четвертый этаж, открыл горб, залез в него, скользнул по
каменному скату на дно, где его ждала сумка, стер с пергамента Карту и со всех ног бросился
бежать по подземному ходу.
* * *
Закутавшись поплотнее в мантию-невидимку Гарри вышел из «Сладкого королевства» на
залитую солнцем улицу перед лавкой и ткнул Рона локтем в спину.
— Это я, — шепнул он.
— Что ты так долго?
— Снегг немного задержал...
И друзья отправились прямиком по Главной улице.
— Где ты? — то и дело шепотом спрашивал Рон. — Никуда не делся? Странно это все–
таки...
Зашли на почту. Рон стал для виду прицениваться к совам — не послать ли одну в Египет
Биллу. За это время Гарри успел все хорошенько осмотреть. На полках сидело штук триста сов
всех цветов и размеров: от серых гигантов до совсем крошечных («только местная доставка»),
умещающихся на ладони. И все они ласково ухали, разглядывая Гарри.
Потом отправились к «Зонко». Лавка была битком набита школьниками, и Гарри
приходилось соблюдать величайшую осторожность, что бы не наступить кому–нибудь на ногу.
Вот поднялся бы переполох!
Каких только диковин там не было! Стоящие на полках штуковины могли бы удовлетворить
самые немыслимые фантазии Фреда и Джорджа! Гарри шепотом распорядился, что ему купити,
и незаметно передал Рону несколько золотых монет Вышли из лавки с похудевшими
кошельками, зато карманы оттопыривали бомбы, заряженные навозом, икотные конфеты, мыло
из жабьей икры, кружки, кусающие за нос.
День был ясный, дул легкий ветерок. Даже в «Трех метлах» сидеть не хотелось, и поэтому
о н и двинулись в гору к Визжащей хижине, имеющей самую дурную репутацию во всей
Британии. Хижина стояла на холме немного в стороне от деревни. И даже сейчас, при дневном
свете, вид у неё был жутковатый: окна заколочены досками, одичавший промозглый сад.
— Даже хогвартские привидения здесь не бывают, — сказал Рон, прислонившись к забору и
разглядывая хижину, — я спрашивал у Почти Безголового Ника. Он сказал, что здесь обитает
лихая компания. Никто не может сюда войти. Фред с Джорджем пытались, но все двери крепко
заперты.
После подъема в гору Гарри стало жарко, и он, хотел было минут на пять откинуть
капюшон, как вдруг совсем близко послышались голоса. Кто–то поднимался к хижине с другой
стороны.
Секунда–другая, и они увидели Малфоя в сопровождении Крэбба и Гойла.
— Вот–вот прилетит от отца сова с известием, — разглагольствовал Малфой. — Он поехал
на суд свидетелем. Расскажет там про мою руку, как я три месяца не мог ничего делать...
Крэбб с Гойлом хохотнули.
— Как бы мне хотелось самому услышать выступление на суде этого патлатого безмозглого
великана: «Не–е, честно, в ем ничаво опаснова нет». Гиппогрифу давно пора сдохнуть...
Неожиданно Малфой увидел возле хижины Рона. Лицо его расплылось в злобной ухмылке.
— А ты что здесь делаешь? — Малфой перевел взгляд на покосившуюся хижину. —
Наверное, ищешь, где жить? Ты ведь давно мечтаешь об отдельной комнате! Говорят, вы все
спите в одной спальне. Это правда?
Гарри схватил Рона за шиворот, помешав броситься с кулаками на своего врага.
— Предоставь его мне, — шепнул он другу на ухо.
Да, грешно не воспользоваться таким случаем. Гарри неслышно перебежал за спину
Малфоя и его верных телохранителей, нагнулся и поднял с дороги большой ком влажной земли.
— А мы тут обсуждаем твоего друга Хагрида, — продолжал паясничать Малфой. —
Представляем себе, что он говорит на суде Комиссии по обезвреживанию опасных существ. Как,
по–твоему, он заплачет, когда гиппогрифу отрубят...
Плюх!
Голова Малфоя мотнулась, его белобрысые волосы облепила мокрая грязь.
— Кто это?..
Рон ухватился за забор, чтобы со смеху не упасть наземь.
Злокозненная троица волчком завертелась на месте, Малфой счищал с волос грязь.
— Что призошло? Кто это сделал?
— В этом месте очень мощные привидения. Рон говорил, как будто сообщал прогноз
погоды.
Крэбб с Гойлом явно струсили: накачанные мускулы от привидений не спасут. Малфой
окинул испуганным взглядом безлюдную местность.
Гарри тихонько прошел по тропинке к особенно вязкой луже, полной густой зловонной
жижи…
Плюх! Плюх! Плюх!
На этот раз досталось всем троим. Гойл бешено прыгал на месте, стараясь стряхнуть липкие
комки с маленьких тупых глазок.
— Вон оттуда швыряют. — Малфой махнул метра на два в сторону от того места, где стоял
невидимый Гарри. И стал рукой вытирать залепленное грязью лицо.
Растопырив руки, как зомби, Крэбб, спотыкаясь, двинулся вперед. Гарри обежал его,
схватил палку и швырнул в спину. Крэбб сделал в воздухе что–то вроде пируэта: откуда могла
прилететь эта палка? Глядя на него, Гарри согнулся пополам от беззвучного смеха. Кроме Рона,
никого рядом не было, и Крэбб пошел прямо на него. Гарри подставил ему ножку, Крэбб
споткнулся и полетел на землю. Его огромная ножища взмыла вверх и задела край мантии
Гарри. Капюшон сполз, и голова Гарри открылась.
Какую–то долю секунды Малфой пялился на парящую в воздухе голову.
— А–а–а! — завопил он, тыча в нее пальцем. Повернулся и бросился наутек, Крэбб с
Гойлом не отставали.
Гарри нахлобучил капюшон обратно. Но было поздно.
— Гарри! — отчаянно крикнул Рон, подбегая к тому месту, где только что висела голова
друга. — Немедленно беги отсюда! Малфой расскажет, что он здесь видел. Скорее обратно в
замок!
— До скорого!
И, не прибавив ни слова, не чуя под собой ног, Гарри помчался в Хогсмид.
Поверит ли Малфой в то, что он видел? Поверят ли его рассказу? Никто не знает про
мантию–невидимку. Никто, кроме Дамблдора. Сердце у Гарри оборвалось. Расскажи ему
Малфой о случившемся, он сразу поймет, что здесь было на самом деле.
Скорее в «Сладкое королевство», скорее по ступенькам в подпол, по каменному полу к
люку! Гарри сорвал с себя мантию, сунул под мышку и припустил по подземному ходу... Вдруг
Малфой первый вернется в замок? Сколько он будет искать кого–нибудь из учителей?
Задыхаясь, чувствуя боль в боку, Гарри не сбавлял скорости до самого ската. Мантию придется
оставить здесь, ведь Малфой может выдать его, сам того не подозревая. Гарри спрятал ее в
темный угол и полез наверх, потные руки скользят, а надо спе шить, дорога каждая минута. Вот
наконец и горб, Гарри коснулся его палочкой, высунулся, огля делся — никого. Он вылез
наружу, горб сомкнулся, но только что он выскочил из–за статуи, как услыхал приближающиеся
шаги.
Это был Северус Снегг. Он спешил к Гарри, и его черная мантия развевалась как пиратский
флаг. Затормозив перед Гарри, он оглядел его с головы до ног.
— Ну? — едва скрывая торжество, произнес Снегг.
А Гарри изо всех сил старался изобразить невинность, хотя понимал, как это глупо: лицо у
него все в поту, руки измазаны. Гарри поскорее сунул их в карманы.
— Следуйте за мной, Поттер, — приказал профессор Снегг.
Понурившись, Гарри пошел за ним по лестнице вниз, незаметно вытирая руки об изнанку
школьной мантии. Спустились в подвалы и вошли в кабинет Снегга.
Гарри был здесь всего один раз, тогда положение тоже было не из лучших. За полтора года
банок с мерзкими слизнями на полках заметно прибавилось. Все они мерцали в огне камина,
что придавало кабинету особенно зловещий вид.
— Садитесь, — сказал Снегг.
Гарри сел. Профессор остался стоять.
— Мистер Малфой только что был у меня. Он рассказал мне странную историю, Поттер.
Гарри промолчал.
— По словам мистера Малфоя, он стоял и разговаривал с Уизли, как вдруг огромный ком
грязи ударил его по затылку. Что бы это могло быть?
— Понятия не имею. — Гарри постарался изобразить на лице легкое изумление.
Глаза Снегга впились в самые зрачки Гарри. Вот так следует смотреть на гиппогрифа —
кто кого переглядит. Гарри изо всех сил старался не моргнуть.
— А потом мистер Малфой увидел весьма странное привидение. Можете вообразить,
Поттер, что это было такое?
— Не могу. — Гарри старался держаться как можно естественнее.
— Это была голова, Поттер. Ваша голова, она парила в воздухе.
Воцарилось долгое молчание.
— Может, ему надо обратиться к мадам Помфри? — первым заговорил Гарри. — Раз ему
мерещатся такие...
— Что же ваша голова могла делать в Хогсмиде? — мягко промолвил Снегг! — Вашей
голове запрещено там появляться. Равно как и всем остальным частям тела.
— Я это знаю, профессор. — Гарри сделал над собой усилие и стер с лица малейшие
признаки виновности и страха. — Похоже, у Малфоя галлюци...
— Малфой не страдает галлюцинациями! — рявкнул Снегг и, опершись ладонями в
подлокотники стула, на котором сидел Гарри, нагнулся к нему, так что их лица чуть не
соприкоснулись. — Если ваша голова, Поттер, была в Хогсмиде, значит, и вы, весь целиком, там
были.
— Я все время находился в башне Гриффиндора, как вы мне велели.
— Кто–нибудь может это подтвердить?
На это Гарри ничего не ответил. Губы Снегга искривила ядовитая усмешка.
— Ну так вот. — Снегг выпрямился. — Весь волшебный мир, начиная от министра магии и
кончая завхозом, делает все, чтобы уберечь знаменитого Гарри Поттера от Сириуса Блэка. А
знаменитый Гарри Поттер сам себе закон. Пусть простые смертные беспокоятся о его
безопасности? Знаменитый Гарри Поттер ходит, где ему вздумается, не утруждая себя мыслями
о последствиях.
Гарри не открывал рта. Снегг хочет вырвать у него признание. Этого не будет. У Снегга нет
никаких доказательств — пока нет.
— Как вы похожи на своего отца, Поттер. Просто удивительно! — неожиданно сказал
Снегг, и глаза у него сверкнули. — Он тоже был на редкость высокомерен. Немного удачливее
других на площадке для квиддича, а гонору сколько! Так важно разгуливал по школе в
окружении друзей и поклонников... Да, сходство прямо–таки сверхъестественное!
— Мой отец не важничал, — не сдержался Гарри. — И я тоже.
— И школьный устав был не про него писан, — продолжал Снегг по праву сильнейшего, его
худое лицо искажала злоба. — Правила ведь для других, для людей попроще, а не для
победителей в Кубке школы. Упивался собственным величием…
— Замолчите сейчас же! — Гарри вскочил на ноги. Его захлестнула ярость, какую он ни
разу не испытывал с тех пор, как убежал с Тисовой улицы. Лицо у Снегга окаменело, черные
глаза метали молнии.
— Что вы сказали, Поттер?
— Сказал, чтобы вы замолчали. Вы не смеете так говорить о моем отце! Я знаю о нем всю
правду. Он спас вашу жизнь! Мне рассказал Дамблдор! Если бы не мой отец, вас бы вообще
здесь не было!
Лицо Снегга, не отличавшееся яркостью красок, стало совсем серым.
— А директор школы не рассказал тебе, при каких обстоятельствах твой отец спас мне
жизнь? — прошипел он. — Он, видно, посчитал, что подробности слишком ужасны для ушей
бесценного Поттера.
Гарри прикусил губу. Он не знал подробностей и не хотел в этом признаться. Но Снегг это
сразу понял.
— Я не допущу, чтобы у вас так и осталось неверное представление о вашем отце. — Лицо
его передернула ненавидящая усмешка. — Вы, наверное, вообразили себе геройский поступок?!
Тогда позвольте мне внести некоторую поправку в ваше представление. Ваш драгоценный отец
и его друзья решили сыграть со мной веселую шутку… Она могла бы кончиться моей смертью,
если бы ваш отец в последнюю минуту не опомнился. Ничего доблестного он не сделал. Всего–
навсего спасал свою шкуру вместе с моей. Удайся их шутка, он вылетел бы из школы.
Снегг оскалился, обнажив желтые неровные зубы.
— Выверните карманы, Поттер! — неожиданно приказал он.
Гарри не шевельнулся. Его точно оглушил ударом в ухо.
— Выверните карманы, иначе мы сейчас пойдем к директору школы!
Гарри повиновался. Похолодев, он достал и карманов пакет с побрякушками из «Зонко» и
Карту Мародеров.
Снегг взял сначала пакет.
— Мне это дал Рон. — Хорошо бы Рона предупредить до того, как Снегг его увидит. — Он
купил это, когда был там прошлый раз.
— Вот как! И вы с тех пор носите этот подарок в кармане? Как трогательно! Ну а это что?
Снегг взял Карту. Гарри собрал все свои силы, чтобы у него в лице не дрогнул ни один
мускул.
— Просто кусок пергамента, — пожал он плечами.
Снегг перевернул его, не сводя с Гарри глаз.
— Зачем тебе этот ветхий пергамент? Не выбросить ли мне его в огонь? — Снегг протяиул
руку к камину.
— Не надо! — живо отозвался Гарри.
— Ну что ж! — Ноздри у Снегга задрожали. — Это, наверное, еще один драгоценный
подарок от Уизли. А может, это некое послание, написанное невидимыми чернилами. Или
инструкция, как проникнуть в Хогсмид, минуя дементоров?
Гарри потупился. Глаза у Снегга горели недобрым огнем.
— Посмотрим, посмотрим, — говорил он, вынимая волшебную палочку и разглаживая
кусок пергамента на столе. — Поведай свой секрет! — Снегг коснулся палочкой пергамента.
Ничего не произошло. Гарри сжал руки, чтобы унять в них дрожь.
— Откройся мне. — Снегг постучал палочкой.
Пергамент оставался девственно–чистым.
Чтобы успокоиться, Гарри несколько раз глубоко вздохнул.
— Профессор Северус Снегг, декан этого факультета, приказывает открыть ему всю
содержащуюся в тебе информацию! — Снегг изо всех сил ударил палочкой по Карте.
И по гладкой поверхности Карты вдруг побежали слова, как будто их выводила чья–то
невидимая рука.
М-р Лунатик приветствует профессора Снегга и нижайше просит не совать
длинного носа не в свои дела.
Снегг остолбенел. Гарри смотрел на послание как громом пораженный. Но Карта на этом
не остановилась.
М-р Сохатый присоединяется к м-ру Лунатику и хотел бы только прибавить,
что профессор Снегг урод и кретин.
Со смеху умрешь, будь ситуация не столь серьезной. А пергамент между тем строчил свое:
М-р Бродяга расписывается в своем изумлении, что такой идиот стал
профессором.
Гарри в ужасе зажмурился. Когда он открыл глаза, на пергаменте появилась еще одна
надпись:
М-р Хвост кланяется профессору Снеггу и советует ему, чертовому неряхе,
вымыть наконец голову.
Гарри замер в ожидании грозы, которая вот вот должна была разразиться.
— Ну–с, — тихо проговорил Снегг — Мы этим займемся...
С этими словами профессор подошел к камину зачерпнул из кувшина на полке горсть
поблескивающего порошка и бросил его в огонь.
— Люпин! — позвал он. — Вы мне нужны на пару слов!
Вконец оторопевший Гарри уставился на огонь. В пламени обрисовалась длинная фигура,
которая быстро вращалась. Еще несколько секунд — и из камина собственной персоной вылез
профессор Люпин, отряхивая золу с потрепанной одежды.
— Вы меня звали, Северус? — спросил он кротко.
— Разумеется, звал, — ответил Снегг с перекошенным от ярости лицом. — Я велел Поттеру
вывернуть карманы, и вот что там было, — сказал он, вернувшись к столу.
И Снегг махнул рукой на пергамент, на котором все еще красовались послания господ
Лунатика, Бродяги, Сохатого и Хвоста. На лице Люпина появилось странное отчужденное
выражение.
— Ну?
Люпин не отрываясь смотрел на карту. Гарри показалось, что он быстро что–то соображает.
— Ну? — повторил Снегг. — Пергамент полон черной магии. А это, Люпин, по вашей
части, если не ошибаюсь. Как, по-вашему, где мог Поттер его взять?
Люпин оторвал глаза от пергамента и, глянув искоса на Гарри, дал ему понять, чтобы он ни
во что не вмешивался.
— Полон черной магии? — повторил он невозмутимо. — Вы так полагаете, Северус? А мне
кажется, это просто кусок пергамента. Он будет оскорблять каждого, кто захочет его прочесть,
так уж его заколдовали. Детская проказа, но вряд ли опасная. Думаю, Гарри купил его в лавке
шутливых розыгрышей.
— В самом деле? — Снегга трясло от гнева. — Вы думаете, такое могут продавать в лавке
шутливых розыгрышей? Не кажется ли вам более вероятным, что он получил этот пергамент
непосредственно от его изготовителей?
Гарри не понимал, о чем говорит Северус Снегг, Люпин, по–видимому, тоже.
— Вы подразумеваете господина Хвоста и других? — спросил он. — Гарри, вы знаете кого–
нибудь из этих людей?
— Нет, — не раздумывая ответил Гарри.
— Вот видите, Северус — Люпин опять повернулся к Снеггу. — Я уверен, что это штуки из
«Зонко»...
И как раз в этот самый миг в кабинет ворвался Рон. Задыхаясь от бега, он остановился у
стола профессора. И, несмотря на бешено стучащее сердце, проговорил:
— Это... я... дал... Гарри... Купил... в «Зонко»... сто... лет... назад...
— Ну вот, Северус, — довольно хлопнув в ладоши, сказал Люпин. — Дело прояснилось, Я
отнесу пергамент обратно в «Зонко»? Не возражаете? — Люпин свернул Карту и сунул ее куда–
то в складки мантии. — Гарри, Рон, идемте со мной, я хотел бы объяснить вам еще кое–что про
вампиров. Простите, Северус.
Гарри не смел поднять глаз на профессора Снегга. Все трое молча вышли из кабинета.
Люпин заговорил только в холле. Посмотрев на Гарри, он хотел было что–то сказать, но Гарри
его опередил.
— Профессор, я...
— Мне не надо никаких объяснений, — прервал его Люпин. И, оглядев пустой холл,
понизил голос: — Я случайно знаю, что эта Карта много лет назад была конфискована кое у
кого Филчем. Да, я знаю, что это Карта, — пояснил он, заметив изумленные взгляды друзей. —
Не хочу знать, как она попала к вам в руки. Меня вот что поражает: почему вы не отдали ее
преподавателям. Тем более после того случая с паролями. Мы все видели, что случается, когда
важные сведения о замке валяются где попало. И я, Гарри, не верну тебе Карту.
Гарри этого ожидал и не стал возражать. Он сгорал от желания узнать, на что же намекал
Снегг.
— Почему Снегг подумал, что я получил Карту прямо от ее изготовителей? — выпалил он.
— Видишь ли... — Люпин как будто подыскивал ответ. — Наверное, решил, что этим
изготовителям очень хотелось выманить тебя из замка. Наверное, их бы это порадовало.
— Вы их знаете? — спросил пораженный Гарри.
— Мы встречались, — коротко ответилг Люпин, смотревший на Гарри как никогда строго.
— Не ожидай, Гарри, что я когда-нибудь еще приду тебе на выручку. Я не сумел тебе внушить,
что Сириус Блэк — это очень опасно. Но я был уверен, что слова, которые ты слышал, когда
дементоры приближались к тебе, все–таки окажут на тебя воздействие. Твои родители, Гарри,
отдали свои жизни, чтобы спасти твою. И чем же ты отплатил им? Поставил на кон против их
великой жертвы пакет с магическими штучками.
И Люпин ушел, оставив Гарри на растерзание совести. В кабинете Снегга ему так тяжело не
было. Гарри и Рон медленно поднимались по мраморной лестнице. Проходя мимо одноглазой
ведьмы, Гарри вспомнил про мантию–невидимку. Она все еще была там, в начале подземного
хода, но Гарри не посмел спуститься за ней.
— Это я во всем виноват, — вдруг сказал Рон. — Я тебя уговорил идти в Хогсмид. Люпин
прав: мы поступили глупо. Не надо было этого делать... — И Рон опять замолчал.
В коридоре, где ходили дозорные тролли, они увидели идущую навстречу Гермиону. По ее
лицу было видно — она знает, что произошло. Сердце у Гарри упало: сказала ли она профессору
МакГонагалл про Карту? Гермиона подошла к ним и остановилась.
— Радуешься нашим неприятностям? — съязвил Рон. — Успела уже наябедничать?
— Нет, — сказала Гермиона, держа в руке письмо. Губы у нее дрожали. — Я просто
подумала, вам надо это знать... Хагрид проиграл дело. Клювокрыла казнят.
Глава 15. Финальный матч
— Он... он вот, прислал мне, — сказала Гермиона, протягивая письмо.
Гарри взял кусок пергамента. Пергамент был мокрый, слезы капали на слова, и чернила так
расплылись, что некоторые слова только угадывались. Гарри прочитал:
Дорогая Гермиона!
Мы проиграли дело. Мне разрешили взять его в Хогвартс. День казни будет
назначен Клювику Лондон очень понравился. Никогда не забуду, как ты нам помогала.
Хагрид
— Они не посмеют, — сказал Гарри. — Не посмеют. Клювокрыл не опасен.
— Это все отец Малфоя! — возмущалась Гермиона, вытирая слезы. — Он запугал
Комиссию, этих старых глупых болтунов. Они его боятся. Конечно, можно подать апелляцию.
Так всегда делают. Но вряд ли это поможет. Приговор все равно оставят в силе.
— Не оставят! — горячо возразил Рон. — Ты больше не будешь одна этим заниматься. Я
тебе помогу, Гермиона.
— Ох, Рон!
Гермиона, чуть не в обмороке, бросилась ему на шею.
Рон сконфузился и стал неловко поглаживать Гермиону по голове. Наконец к Гермионе
вернулись силы, и она вьшустила Рона из объятий.
— Мне, Рон, правда, правда очень жалко Коросту, — рыдала она.
— Ну ладно, ладно, — успокаивал ее Рон, явно счастливый, что Гермиона отпустила его. —
Короста была очень старая. И в общем–то, от нее было мало проку. Кто знает, вдруг мама с
папой позволят мне теперь завести сову.
Из–за мер безопасности, введенных после второго появления Блэка, Гарри, Рон и Гермиона
не могли по вечерам навещать Хагрида Теперь они беседовали с ним только после уроков ухода
за магическими существами.
Суровый приговор подействовал на него как удар молнии.
— Эт моя вина, — говорил он как никогда косноязычно. — Я... ить весь онемел. А они таки
важны, во всем черном. Я... это... значит, совсем запутался. Пергамент из рук валится... Твои–то
цифры, Гермиона, из головы вон... К тому же Люциус Малфой встал и давай их, знамо дело,
дурить. Чо он сказал, то они и решили.
— Ладно, подадим апелляцию! — кипел Рон. — Не сдавайся. Мы уже этим занимаемся.
Хагрид сопровождал класс в замок. Впереди, сразу перед ними, шел Малфой, как всегда, в
сопровождении Крэбба и Гойла. Малфой, издевательски смеясь, то и дело оглядывался.
— Навряд ли поможет, Рон, — грустно покачал головой Хагрид. — Поди–кось с ними
справься. Комиссия у Малфоя в кулаке. Я вот чо думаю: пусть у Клювика последние–то денечки
будут самые что ни на есть вольготные. Мой это долг...
С этими словами Хагрид повернул обратно в хижину, спрятав лицо в огромный носовой
платок.
— Ха–ха–ха! Разревелся!
Малфой с неизменными спутниками стояли, прислушиваясь, в главных дверях замка.
— Вы видели что–нибудь более жалкое?! — воскликнул Малфой. — И это наш учитель!
Гарри с Роном бросились к Малфою, но Гермиона их опередила.
Хлоп! Размахнувшись, она изо всех сил ударила Малфоя по щеке. Малфой покачнулся.
Гарри, Рон и Крэбб с Гойлом остолбенели. А Гермиона размахнулась еще раз.
— Не смей так говорить о Хагриде, ты, злобная дрянь...
— Гермиона! — севшим голосом проговорил Рон, пытаясь отвести занесенную руку
Гермионы.
— Не мешай, Рон! — Гермиона вынула волшебную палочку.
Малфой сделал шаг назад, Крэбб и Гойл, онемев, ждали распоряжений.
— Пошли, — буркнул Малфой. Компания вошла в замок и устремилась к лестнице, ведущей
в подвалы.
— Гермиона! — еще раз повторил Рон, не находя слов от восторга и удивления.
— Гарри, ты должен, должен выиграть финальный матч! — не могла успокоиться
Гермиона. — Я не перенесу если мы проиграем.
— У нас сейчас заклинания, — напомнил Рон, все еще таращась на Гермиону. — Идемте
скорее, а то опоздаем.
Почти бегом бросились по мраморной лестнице в класс профессора Флитвика.
— Вы опоздали, молодые люди, — слегка попенял профессор. — Садитесь скорее,
доставайте палочки. Мы сегодня поупражняемся с Веселящими чарами. Уже разбились на пары.
Гарри с Роном пошли в конец класса, сели за последний стол и открыли сумки.
— Агде Гермиона? — спросил Рон, оглядев класс. Гарри тоже огляделся. Гермионы в
классе не было. Но ведь она стояла рядом, когда он открывал дверь!
— Как странно, — сказал Гарри Рону. — Может, она забежала в туалет?
Но Гермиона так на уроке и не появилась.
— Ей пошли бы на пользу Веселящие чары, — пошутил Рон по дороге в Большой зал.
Класс шел на обед в превосходном настроении, лица у всех сияли.
Но Гермиона не пришла и на обед. К концу обеда после яблочного пирога Веселящие чары
слегка повыветрились, и Гарри с Роном стали ощущать беспокойство.
— Как, по–твоему, не мог Малфой что–нибудь ей сделать? — спросил, нахмурившись, Рон
по дороге к башне Гриффиндора. Прошли мимо дежурных троллей, сказали Полной Даме
пароль («Флиббертигиббет») и протиснулись в проем гостиной.
Гермиона как ни в чем не бывало крепко спала, уронив голову на учебник нумерологии.
Друзья сели по обе стороны, и Гарри толкнул ее в бок.
— А? Что? — проснулась Гермиона, непонимающе озираясь по сторонам. — Пора идти?
Какой сейчас урок?
— Прорицание, через двадцать минут, — вразумил ее Гарри. — Гермиона, почему ты
пропустила заклинания?
— Что? Не может быть! — вскрикнула Гермиона. — Я забыла пойти на заклинания!
— Но как ты могла забыть? Ты ведь дошла с нами до самого порога!
— Не могу этому поверить, — причитала Гермиона. — Профессор Флитвик очень
сердился? Это все Малфой! Я шла и думала о нем, и у меня как–то все спуталось!
— Знаешь что, Гермиона, — сказал Рон, взглянув на толстенную «Нумерологию», которая
послужила Гермионе подушкой. — По–моему, ты немного того... Слишком много на себя
навалила.
— Ничего подобного! — возразила Гермиона, откинув с глаз волосы и безуспешно ища
глазами сумку. — Я просто перепутала расписание. Пойду найду профессора Флитвика и
попрошу прощения... Увидимся на прорицании.
Через двадцать минут она присоединилась к друзьям у первой ступени лесенки, ведущей в
кабинет профессора Трелони. Вид у нее был явно огорошенный.
— Как же я могла пропустить Веселящие чары! Ведь они наверняка войдут в экзамены.
Профессор Флитвик мне сейчас намекнул.
Они втроем поднялись по лестнице в кабинет профессора Трелони. Здесь, как всегда, было
жарко и царил полумрак. На каждом столике матово поблескивал хрустальный шар. Гарри, Рон
и Гермиона сели за один шаткий столик.
— Я думал, мы будем глядеть в хрустальный шар в следующем семестре. — Рон осторожно
оглянулся, нет ли поблизости профессора предсказаний.
— Не расстраивайся, — заметил Гарри. — Это значит, что мы покончили с хиромантией.
Мне уже тошно от ее фокусов, как возьмет в руку мою ладонь, так и закатит глаза.
— Добрый день всем, — плавно пропел знакомый туманный голос, сопровождаемый
явлением профессора Трелони откуда–то из густой тени.
Подружки Парвати и Лаванда задрожали от возбуждения, их лица освещало молочно–белое
сияние, исходившее от магического кристалла перед ними.
— Я решила заняться магическим кристаллом немного раньше, чем планировала. —Профессор Трелони села спиной к огню и оглядела класс. — Богини судьбы поведали мне, что
магический кристалл войдет в ваш июньский экзамен.
Гермиона фыркнула.
— Богини судьбы ей поведали, ну, знаете ли! Она же сама готовит экзамен... Отличное
предсказание! — Гермиона даже не потрудилась опустить голос до шепота.
Лицо профессора все время оставалось в тени, так что трудно было сказать, слышала ли она
Гермиону. Как бы то ни было, она невозмутимо продолжала:
— Гадание по магическому кристаллу — утонченное искусство. Я не ожидаю, что хотя бы
один из вас, — говорила она нараспев, — станет с первого раза Провидеть, вглядываясь в
бездонную глубину кристалла. Начнем с упражнений. Прежде всего, надо научиться расслаблять
сознание и наружные глаза...
Из груди Рона вырвался смешок, и он прижал кулак ко рту, чтобы не разразиться
неудержимым хохотом. Между тем профессор Трелони продолжала мурлыкать:
— Тогда у вас откроется Третий глаз и заговорит подсознание. И возможно, уже сегодня в
конце урока, если улыбнется Фортуна, кто–нибудь из вас сподобится Увидеть. Итак, начнем.
Гарри чувствовал себя ужасно глупо: сидит и тупо смотрит внутрь хрустального шара,
стараясь выгнать из головы назойливо вертящиеся слова «чушь собачья»! Слова не желали уйти,
тем более что Рон то и дело хихикал, а Гермиона презрительно фыркала.
— Вы что–нибудь видите? — спросил он друзей после пятнадцати минут глазения.
— Да, вижу, — ответил Рон. — Прожженное пятно на столе. Кто–то, наверное, уронил на
этот стол свечу.
— Бессмысленная трата времени, — прошипела Гермиона. — Сколько можно было бы
сделать полезного! Хотя бы, например, прочитать про Веселящие чары.
Мимо прошелестела юбками профессор Трелони.
— Помочь кому–нибудь расшифровать таинственные туманные знаки внутри кристалла? —
пропела она под звяканье браслетов.
— Мне не надо, — прошептал Рон. — И так ясно, что они значат. Сегодня вечером будет
туман.
Гарри с Гермионой не выдержали и прыснули.
— Пожалуйста, не мешайте, — кротко попросила профессор Трелони. И головы всех
учеников повернулись к друзьям. Парвати с Лавандой возмущенно переглянулись. — Вы
нарушаете вибрацию пространства ясновидения.
Профессор подошла к их столу, подсела к ним и всмотрелась в шар. Сердце у Гарри екнуло.
Он точно знал, что сейчас произойдет...
— Здесь что–то движется, — прошептала профессор, приблизив лицо к шару. — Что это?
Он был готов поспорить на что угодно, даже на свою «Молнию», — ничего хорошего
Трелони не увидит. И действительно...
— Мой мальчик... — вздохнула профессор и посмотрела на Гарри. — Он здесь, это видно,
как ни¬когда раньше... Крадется, все ближе... Гр...
— О господи! — воскликнула Гермиона. — Неужели опять Грим? Просто смешно!
Профессор Трелони вскинула на Гермиону огромные глаза, Парвати что–то шепнула
Лаванде, и обе тоже воззрились на бунтарку. В глазах профессора полыхнул гнев.
— К своему прискорбию, должна сказать, милочка, что с той минуты, как вы появились в
классе, мне было абсолютно ясно, что в вас нет того что необходимо для благородного искусства
ясновидения. У меня до вас никогда не было ученика, в котором до такой степени отсутствует
духовность.
На секунду в классе повисла абсолютная шина.
— Прекрасно! — Гермиона встала, взяла учебник «Как рассеять туман над будущим» и
сунула его в сумку. — Прекрасно! — повторила она и вскинув сумку на плечо, чуть не столкнула
Рона вместе со стулом. — Мое терпение лопнуло. Я ухожу.
Ко всеобщему удивлению, Гермиона подошла к люку, пинком открыла его и покинула
класс.
Спустя несколько минут все успокоились. Профессор Трелони, похоже, забыла про Грима и
отвернувшись от Гарри с Роном, плотнее закуталась в свой легкий газовый платок.
— Профессор Трелони! — вдруг воскликнула Лаванда, так что все вздрогнули. —
Профессор Трелони! Знаете, что я вспомнила? Вы ведь предсказали, что она уйдет! Помните,
профессор? «На кануне Пасхи один из нас навсегда нас покинет». Вы это очень давно сказали,
профессор.
Профессор Трелони светло улыбнулась.
— Да, Лаванда, я знала, что мисс Грэйнджер покинет нас. Но всегда надеешься, что
предсказанное не сбудется. Третий Глаз — тяжелое бремя...
Парвати и Лаванда, глядя на профессора с величайшим почтением, подвинулись, чтобы она
могла сесть с ними.
— Ну и денек у Гермионы, а? — шепнул Гарри ошарашенный Рон.
— Это точно!
Гарри глянул в кристалл — ничего, кроме молочно–белого кружащегося тумана. Неужели
профессор Трелони действительно опять видела Грима? Финал по квиддичу на носу, сейчас
только очередного опасного приключения не хватало!
* * *
В пасхальные каникулы никакого отдыха не получилось. Третьекурсникам по всем
предметам задали горы домашних заданий. Невилл Долгопупс был на грани нервного срыва. И
не он один.
— И это называется каникулы! — взорвался на третий день Симус Финниган. — Экзамены
еще через сто лет! О чем только они себе думают!
Но труднее всего приходилось Гермионе. Даже без прорицания у нее было несравненно
больше предметов, чем у остальных. Вечером она последняя покидала гостиную, наутро первая
приходила в библиотеку. Под глазами у нее были синяки, как у Люпина, а глаза то и дело на
мокром месте.
Рон засел за подготовку апелляции. Клювокрыла надо было спасать. Покончив с очередной
порцией своих уроков, он брал толстенные тома с увлекательными названиями: «Психология
гиппогрифов», «Дичь или хищник? Исследование злобности гиппогрифов» — и уходил в них с
головой, забыв даже про свою ненависть к Живоглоту.
Гарри подстраивал выполнение домашних заданий к расписанию тренировок и
бесконечным напутственным беседам Вуда. Матч Гриффиндора со Слизерином был назначен на
первое воскресенье после каникул. Сейчас слизеринцы опережали все команды на двести очков.
А это значило, что гриффиндорцы выиграют Кубок только в том случае, если наберут большее
количество очков, о чем Вуд без конца им напоминал. Стало быть, победа во многом зависела от
Гарри: только он может, поймав снитч, принести команде сразу сто пятьдесят очков.
— Запомни, — не уставал повторять Вуд, — ты должен поймать снитч, только когда мы
наберем больше пятидесяти очков. Больше пятидесяти, Гарри, иначе матч мы выиграем, а Кубок
будет не наш. Ты это усвоил? Ты должен поймать снитч...
— Я ПОНЯЛ, ОЛИВЕР! — сорвался в конце концов Гарри.
Предстоящий матч буквально свел с ума всех гриффиндорцев. Последний раз они выиграли
Кубок семь лет назад, когда ловцом был легендарный Чарли Уизли (второй сын в семье Уизли).
Но Гарри был готов побиться об заклад, что никто, даже Вуд, так страстно не желал победить,
как он. Неприязнь между ним и Малфоем достигла своего пика. Малфоя до сих пор жгло
воспоминание о комке грязи в затылок, тем более что Гарри как–то удалось избежать наказания.
А Гарри все еще помнил лжедементоров, которыми Малфой хотел сорвать матч. Но больше
всего он хотел отомстить Малфою за Клювокрыла — одержать над ним победу перед всей
школой.
Еще ни один матч не приближался в такой накаленной атмосфере. К концу каникул
отношения между командами и факультетами достигли точки кипения. То и дело в коридорах
возникали мелкие стычки, вылившиеся в грандиозное сражение между четверокурсником из
Гриффиндора и шестикурсником из Слизерина. В результате обоих пришлось отправить в
больничный отсек — у них из ушей полез лук–порей.
Хуже всего приходилось Гарри. Слизеринцы подставляли ему подножки, да так, чтобы он
обязательно упал. Крэбб с Гойлом пытались атаковать его, куда бы он ни пошел, но, увидев его в
окружении команды, сейчас же отступали. Вуд распорядился, чтобы Гарри никуда не ходил
один, на случай, если слизеринцы решат вывести его из игры накануне матча. Гриффиндорцы
лицом к лицу встретили опасность. И теперь Гарри, окруженный возбужденной толпой, то и
дело опаздывал на уроки. Самого Гарри куда больше заботила безопасность «Молнии». После
тренировки он запирал ее в чемодан и на переменах часто бегал наверх в башню, проверить,
ничего ли с ней не случилось.
* * *
Накануне матча никто в гриффиндорской гостиной не занимался обычными делами. Даже
Гермиона отложила на время книги.
— Не могу работать, — нервничала она. — Не могу сосредоточиться.
Шум в гостиной стоял невообразимый. Фред с Джорджем, чтобы дать выход обуревавшим
их чувствам, орали и буйствовали сильнее, чем всегда. Оливер Вуд сидел в углу, склонившись
над картой поля, и волшебной палочкой гонял по ней фигурки игроков, что–то про себя
бормоча. Анджелина, Алисия и Кэти смеялись над проделками Фреда и Джорджа. Гарри сидел с
Роном и Гермионой, отрешившись от всего и вся, стараясь не думать о завтрашнем дне, потому
что всякий раз, как он о нем думал, что–то огромное и ужасное начинало шевелиться у него под
ложечкой.
— Мы завтра непременно победим, — сказала ему Гермиона, хотя вид у нее был
определенно непобедоносный.
— У нас же есть «Молния», — поддержал ее Рон.
— Да... — кивнул Гарри, чувствуя, как у него засосало под ложечкой.
Все с облегчением вздохнули, когда Вуд наконец приказал:
— Команда! Отбой!
* * *
Этой ночью он спал очень плохо. Сначала ему приснилось, что он проспал и Вуд кричит
ему: «Где ты был? Нам пришлось выпустить Невилла Долгопупса!» Затем Гарри приснилось,
что Малфой и другие игроки Слизерина прилетели на матч на драконах. Гарри носился по полю
с головокружительной скоростью, пытаясь уклониться от пламени, изрыгаемого драконом
Малфоя, и тут вспомнил, что забыл свою «Молнию» в спальне. Гарри свалился с метлы, упал на
землю и проснулся.
Прошло несколько секунд, прежде чем Гарри осознал, что матч еще не начался, что он
спокойно сидит в своей кровати и что слизеринцам ни в коем случае не разрешат играть в
квиддич верхом на драконах. Гарри почувствовал, что его горло совершенно пересохло. Он тихо
встал и подошел к окну, у которого стоял серебряный кувшин с водой. Наполнив кубок и
выпрямившись, Гарри выглянул в окно.
На улице было тихо и пусто. Верхушки деревьев в Запретном лесу неподвижно застыли, а у
Гремучей ивы был абсолютно невинный и безобидный вид. Похоже, погода будет идеальной для
квиддича.
Гарри допил воду, поставил кубок на столик и уже собирался отвернуться от окна, как вдруг
что–то привлекло его внимание. По серебристому лугу крался какой–то зверь.
Гарри метнулся к кровати, схватил с тумбочки очки и поспешно вернулся к окну. Неужели
это Грим... нет... только не сейчас... не за несколько часов до матча...
Он прильнул к стеклу и где–то через минуту отчаянных поисков наконец заметил то, что
искал. Теперь этот зверь бежал по опушке леса... но это был вовсе не Грим… это был кот...
Узнав высоко поднятый рыжий хвост, напоминающий ершик для чистки бутылок, Гарри
испытал такое облегчение, что еле успел ухватиться за щеколду, чтобы не упасть. Это всего лишь
Живоглот...
Всего лишь Живоглот? Гарри прижался носом к стеклу. Кот наконец остановился. Гарри не
сомневался, что видит, как кто–то еще движется там, в тени деревьев.
В следующую секунду на опушке появился огромный лохматый черный пес. Озираясь по
сторонам, пес, крадучись, побежал через луг, а рядом с ним бежал Живоглот. Гарри смотрел на
них, выпучив глаза. Если это был Грим, то есть предзнаменование скорой смерти Гарри, то его
не должен был видеть никто, кроме самого Гарри, но, судя по всему, Живоглот тоже видел
Грима.
— Рон! — прошипел Гарри, повернувшись к спавшему другу. — Рон! Проснись!
— А? — сонно встрепенулся Рон.
— Я хочу, чтобы ты сказал мне, что именно ты видишь, — прошептал Гарри.
— Да сейчас же ночь, Гарри, — неразборчиво пробормотал Рон. — Что там у тебя
случилось...
— Там, внизу... — начал Гарри, снова выглядывая из окна.
Живоглот и собака исчезли. Гарри залез на подоконник, но их нигде не было видно, и он
никак не мог понять, куда они делись.
Сзади донесся громкий храп, и стало ясно, что Рон снова уснул.
* * *
На следующее утро, когда Гарри вместе с другими игроками сборной Гриффиндора вошел в
Большой зал, их встретили огушительными аплодисментами. Гарри широко ухмыльнулся,
увидев, что им аплодируют не только свои, но и ученики Когтеврана и Пуффендуя. Когда они
проходили мимо стола Слизерина, раздался громкий свист. Гарри скосил глаза, заметив, что
Малфой выглядит даже бледнее, чем обычно.
— За завтраком Вуд требовал от всех игроков поесть как можно плотнее, хотя сам так и не
притронулся к еде. А затем, не дав никому доесть, поспешно вывел команду из зала, прежде чем
оттуда вышел хоть один человек. Вуд хотел, чтобы они первыми узнали, в каких погодных
условиях им предстоит играть. Когда они выходили, снова разразились аплодисменты.
— Удачи, Гарри! — крикнула Чжоу Чанг, ловец сборной Когтеврана, и Гарри почувствовал,
что краснеет.
— Отлично... никакого ветра... солнце чуть ярче, чем надо, будет бить в глаза, не забывайте
об этом, — бормотал Вуд, прохаживаясь по полю взад и вперед и озираясь по сторонам. — А
земля достаточно твердая, и это хорошо... значит, мы сможем сильнее оттолкнуться и быстрее
взлететь...
Наконец они увидели, как вдалеке распахнулись ворота замка и вся школа высыпала на
лужайку.
— В раздевалку, — напряженным голосом скомандовал Вуд.
Они молча переоделись в алую спортивную форму. Гарри было интересно, как чувствуют
себя остальные; лично у него было такое ощущение, что он съел на завтрак нечто скользкое и
извивающееся. Ему показалось, что прошло всего несколько секунд и Вуд громко объявил, что
пришло время выходить на поле.
Когда они вышли из раздевалки, по трибунам прокатилось настоящее цунами приветствий.
Три четверти зрителей размахивали алыми флагами с изображенным на них львом, эмблемой
Гриффиндора, или транспарантами с надписями типа «ВПЕРЕД, ГРИФФИНДОР!» и « КУБОК
— ЛЬВАМ!». На трибуне Слизерина сидело примерно двести болельщиков в зеленых одеждах,
на их знаменах поблескивала зеленая змея, а в самом первом ряду, как и все вокруг него одетый
во все зеленое, сидел профессор Снегг и мрачно ухмылялся.
— А вот и сборная Гриффиндора! — завопил Ли Джордан, который, как обычно, выступал
в роли комментатора. — Поттер, Белл, Джонсон, Спиннет, Уизли, Уизли и Вуд. Все признают,
что это лучшая сборная факультета Гриффиндор за последние несколько лет...
Громкие недовольные выкрики, донесшиеся с трибуны Слизерина, заглушили комментарий.
— А вот на поле появилась команда Слизерина, — продолжил Джордан, когда на стадионе
воцарилась относительная тишина. — Ее выводит капитан сборной Маркус Флинт. Он произвел
в своей команде некоторые замены и, похоже, предпочел габариты мастерству...
Трибуна Слизерина снова неодобрительно завопила. Однако Гарри отчетливо видел, что у
Джордана, в общем–то, имелись основания для такого заявления. Малфой был не просто самым
маленьким игроком Слизерина — на фоне невообразимо огромных остальных игроков он был
самым крошечным.
— Капитаны, пожмите друг другу руки! — скомандовала мадам Трюк
Вуд и Флинт схватили друг друга за руки. Со стороны казалось, что каждый из них пытается
сломать другому пальцы.
— Седлайте метлы! — распорядилась мадам Трюк. — Раз… два... три!
Ее свисток потонул в пронесшемся по стадиону вопле, и четырнадцать игроков взмыли в
воздух. Гарри ощутил, как ветер откидывает с его лба волосы. Оказавшись в небе, он сразу
перестал нервничать. Оглянувшись, он заметил позади себя Малфоя и резко сорвался с места,
озираясь по сторонам в поисках снитча.
— Мяч у сборной Гриффиндора, Алисия Спиннет, сжимая в руках квоффл, устремляется к
кольцам Слизерина. Давай, Алисия! — начал комментарий Джордан. — О, нет — квоффл
перехватывает Уоррингтон. Уоррингтон летит на половину поля Гриффиндора... БАМ! — его
останавливает бладжер. Отличная работа, Джордж Уизли! Уоррингтон роняет квоффл, его
подхватывает... да, это Джонсон, и мяч снова у гриффиндорцев! Ну давай же, Анджелина! Она
великолепно обводит Монтегю... осторожно, Анджелина, это бладжер! ГОЛ! ДЕСЯТЬ — НОЛЬ
В ПОЛЬЗУ ГРИФФИНДОРА!
Анджелина, победно вскинув сжатый кулак, облетела кольца Слизерина, а под ней
бушевало от восторга алое море...
— ОЙ!
Анджелина чуть не слетела с метлы — в нее внезапно врезался Маркус Флинт.
— Извини! — буркнул Флинт, когда внизу раздался возмущенный рев стадиона. — Я ее не
заметил!
В следующее мгновение подоспевший Фред Уизли обрушил свою биту на затылок Флинта.
Флинт ткнулся носом в рукоятку собственной метлы, и на поле закапала кровь.
— Прекратите! — пронзительно завопила мадам Трюк, зависая в воздухе между ними. —
Сборная Гриффиндора получает право на пенальти за беспричинное нападение на своего
охотника! Сборная Слизерина получает право на пенальти за намеренное нападение на своего
охотника!
— Бросьте, мисс! — проворчал Фред, но мадам Трюк дунула в свисток, и Алисия полетела
к кольцам Слизерина, чтобы пробить пенальти.
— Давай, Алисия! — прервал воцарившуюся на стадионе тишину голос Ли Джордана. —ДА! ОНА ПЕРЕИГРЫВАЕТ ВРАТАРЯ! ДВАДЦАТЬ — НОЛЬ В ПОЛЬЗУ ГРИФФИНДОРА!
Гарри резко развернул метлу, чтобы посмотреть, как Флинт направляется выполнять
штрафной бросок к кольцам Гриффиндора. Из носа Флинта текла кровь. Перед кольцами парил
Вуд. Зубы его были крепко сжаты.
— Разумеется, Вуд — великолепный голкипер! — прокомментировал Ли Джордан, пока
Флинт дожидался свистка мадам Трюк — Просто потрясающий! Его очень сложно обвести,
ужасно сложно. ДА! ПОВЕРИТЬ НЕ МОГУ! ВУД СПАСАЕТ СВОИ ВОРОТА!
Гарри с облегчением развернулся и полетел прочь, высматривая снитч, но при этом
стараясь прислушиваться к комментарию Джордана. Сам он не мог поймать снитч до того
момента, пока Гриффиндор не начнет опережать Слизерин больше чем на пятьдесят очков, но
он знал, что снитч не будет дожидаться этого и обязательно появится с минуты на минуту.
Гарри предстояло помешать Малфою поймать его.
— Мяч у Гриффиндора... нет, уже у Слизерина, — продолжал Ли. — Нет, Гриффиндор
снова перехватывает мяч. Квоффл у Кэти Белл, она устремляется к кольцам Слизерина... ЭТО
БЫЛО НАМЕРЕННОЕ НАРУШЕНИЕ!
Монтегю, охотник слизеринцев, преградил Кэти путь и, вместо того чтобы выхватить из ее
рук мяч, схватил ее за голову, Кэти завертелась в воздухе, и, хотя ей удалось не упасть, она
выпустила квоффл.
Мадам Трюк, пронзительно свистнув, подлетела к Монтегю и начала что–то кричать ему.
Минуту спустя Кэти отлично выполнила пенальти, переиграв вратаря Слизерина.
— ТРИДЦАТЬ — НОЛЬ! — завопил Джордан, — НУ ЧТО, ПОЛУЧИЛ ЗА СВОЮ
НЕЧЕСТНУЮ ИГРУ, ГРЯЗНЫЙ...
— Джордан, если вы не можете комментировать непредвзято... — перебила его профессор
МакГонагалл. Она, как всегда, сидела рядом с комментатором и контролировала его.
— Я только описываю то, что происходит, профессор! — возмутился тот.
Гарри ощутил внутренний толчок. Он уже заметил снитч — мячик парил у подножия шеста,
на котором было установлено одно из трех колец Гриффиндора, но ему еще нельзя было ловить
его, и надо было сделать так, чтобы его не заметил Малфой...
Гарри, внезапно изобразив на лице волнение, развернул «Молнию» и помчался в
противоположную сторону, к кольцам Слизерина. Его уловка сработала. Малфой несся за ним,
по–видимому не сомневаясь, что Гарри увидел снитч...
Над правым ухом Гарри просвистел бладжер, пущенный в него гигантским загонщиком
Слизерина по фамилии Дерек. А в следующую секунду второй бладжер скользнул по его локтю.
Второй загонщик Слизерина, Боул, тоже летел в направлении Гарри.
Гарри краем глаза заметил, как Дерек и Боул приближаются к нему с двух сторон, занося
дубинки, и...
В последний момент перед столкновением он направил «Молнию» круто вверх, и Боул с
Дереком врезались друг в друга. Раздался неприятный хруст.
— Ха–ха! — завопил Ли Джордан, увидев, как слизеринские загонщики разлетаются,
держась за головы. — Опоздали, ребята! Сил у вас не хватит опередить «Молнию»! А теперь мяч
снова у Гриффиндора, его перехватила Анджелина Джонсон, сбоку от нее летит Флинт... Ткни
его в глаз, Анджелина! Профессор, это всего лишь шутка, просто шутка... О, нет, Флинт отбирает
у нее мяч, разворачивается в сторону колец Гриффиндора... Давай, Вуд, останови его!
Но Флинт забросил квоффл в кольцо под громкие аплодисменты трибуны, где сидели
болельщики Слизерина. А Джордан произнес настолько нехорошее слово, что профессор
МакГонагалл попыталась отобрать у него волшебный микрофон.
— Извините, извините, профессор! — затараторил Джордан. — Больше не повторится!
Итак, Гриффиндор ведет со счетом тридцать — десять, мяч у Гриффиндора, и...
Это был самый грязный матч, в котором когда–либо участвовал Гарри. Разъяренные тем,
что сборная Гриффиндора сразу вышла вперед, слизеринцы пытались овладеть мячом любыми
средствами. Боул ударил Алисию битой и объяснил мадам Трюк, что перепутал ее с бладжером.
Джордж Уизли в отместку ударил Боула локтем в лицо. Мадам Трюк снова назначила два
пенальти, и Вуд в зрелищном броске снова спас свои кольца, а разрыв увеличился до тридцати
очков.
Снитч опять появился на поле и опять исчез. Малфой по–прежнему летал следом за Гарри,
а Гарри парил над полем, оглядываясь по сторонам и убеждая себя, что Гриффиндор с минуты
на минуту начнет опережать Слизерин более чем на пятьдесят очков...
Кэти забросила еще один мяч, и счет стал пятьдесят — десять. Фред и Джордж Уизли,
подняв биты, окружили ее на тот случай, если кто–то из слизеринцев захочет отомстить ей за
успех. Боул и Дерек воспользовались их отсутствием и направили оба бладжера в Вуда. Тяжелые
черные мячи один за другим врезались капитану гриффиндорцев в живот, и Вуд задохнулся,
согнулся пополам и соскользнул с метлы. К счастью, он не разжал руки и потому не упал на
землю, а просто повис на метле.
Мадам Трюк была вне себя от ярости.
— Нельзя атаковать вратаря, если квоффл находится за пределами штрафной площадки! —
пронзительно завопила она, обращаясь к Дереку и Боулу. — Пенальти!
Анджелина безошибочно выполнила штрафной удар, и наконец разрыв составил пятьдесят
очков. Несколько мгновений спустя Фред Уизли направил бладжер в Уоррингтона и выбил из
его рук квоффл, а Анджелина подхватила его и забросила в кольцо Слизерина, увеличив счет.
Семьдесят — десять.
Зрители орали так громко, что охрипли. Преимущество Гриффиндора теперь составляло
шестьдесят очков, и если бы Гарри сейчас удалось поймать снитч, то Кубок школы по квиддичу
был бы в их руках, Гарри физически ощущал, как за ним следят сотни глаз; он летал над полем,
оставив остальных игроков далеко внизу, а за ним, стараясь не отставать, летал Малфой.
И тут он заметил то, что искал. В семи–восьми метрах над ним поблескивал золотой снитч.
Гарри резко набрал скорость, в ушах засвистел ветер, он уже вытянул руку, но вдруг
«Молния» замедлила ход, и...
Гарри в ужасе оглянулся и сразу понял, в чем дело. Отставший от него Малфой в отчаянии
ухватился за прутья метлы Гарри и тянул ее назад.
— Ты… — начал Гарри и захлебнулся от ненависти.
Он был настолько разъярен, что не раздумывая ударил бы сейчас Малфоя, но не мог до него
дотянуться. Малфой, тяжело дыша и напрягаясь изо всех сил, удерживал «Молнию» на месте —
лицо его было залито потом, но глаза злобно сверкали. И в результате он добился того, чего
хотел, — снитч снова исчез.
— Пенальти! Пенальти! В жизни не видела такого грязного приема! — закричала мадам
Трюк, подлетая к скрючившемуся на своем «Нимбусе-2001» Малфою.
— ПОГАНЫЙ УБЛЮДОК! — завопил Ли Джордан, предусмотрительно вскочив с
микрофоном в руках и отпрыгнув подальше от профессора МакГонагалл. — ПОГАНЫЙ,
ГРЯЗНЫЙ...
Но профессор МакГонагалл вовсе не собиралась делать ему замечания. Она потрясала
кулаком, со злобой глядя на Малфоя, и яростно выкрикивала что–то, не замечая, что ее
остроконечная шляпа упала на землю.
Алисия попыталась выполнить штрафной, но была так зла, что сильно промахнулась.
Происшествие вывело гриффиндорцев из себя, а игроки Слизерина, воодушевленные поступком
Малфоя, наоборот, почувствовали себя куда увереннее.
— Мяч у Слизерина, Слизерин атакует; Монтегю забрасывает мяч, — простонал Ли
Джордан. — Семьдесят — двадцать в пользу Гриффиндора...
Теперь Гарри старался не выпускать Малфоя из виду и летал рядом с ним так близко, что их
колени время от времени соприкасались. Гарри не мог позволить Малфою поймать снитч.
— Отвали, Поттер! — в отчаянии завопил Малфой, после того как попытался развернуться
и обнаружил, что Гарри перекрывает ему путь.
— Квоффл у Анджелины Джонсон, — донесся до Гарри голос Ли Джордана. — Давай,
Анджелина, ДАВАЙ!
Гарри огляделся. Все игроки Слизерина, кроме Малфоя, даже их вратарь, рванулись по
направлению к Анджелине, пытаясь заблокировать ее.
Гарри развернул «Молнию», пригнулся так низко, что практически улегся на рукоятку
метлы, и со скоростью пули устремился на слизеринцев.
— А–А–А–А! — донесся до него испуганный вопль.
Сборная Слизерина разлетелась в разные стороны, и Анджелина устремилась вперед —путь был расчищен.
— ОНА ЗАБИЛА! ОНА ЗАБИЛА! — завопил Джордан. — Гриффиндор ведет со счетом
восемьдесят — двадцать!
Гарри, едва не врезавшись в трибуны, затормозил в самый последний момент, развернулся и
снова взмыл над центром поля. И тут он увидел нечто, что заставило его сердце сжаться.
Малфой с видом триумфатора устремился вниз — там, в метре над травой, поблескивал
крошечный золотой мячик.
Гарри направил метлу вниз, но Малфой уже был слишком далеко.
— Давай! Давай! Давай! — отчаянно вопил Гарри, подгоняя метлу. Он постепенно
приближался к Малфою. Гарри, распластавшись на метле, уклонился от бладжера, который
послал в него Боул. Его голова уже была на уровне ног летевшего параллельно ему Малфоя... вот
они поравнялись...
Гарри всем телом резко наклонился вперед, отрывая от метлы обе руки. Одной он ударил
Малфоя по тянущейся к мячу руке, а другой...
— ДА!
Он вышел из пике, вскинув руку в воздух, и стадион взорвался аплодисментами и криками.
Гарри взмыл над ревущими трибунами, в ушах его стоял странный звон, а в кулаке был крепко
зажат крошечный золотой мячик, беспомощно хлопающий серебряными крылышками.
Вуд, из глаз которого ручьями текли слезы, подлетел к Гарри, обхватил его за шею и
разрыдался, уткнувшись ему в плечо. Подлетевшие следом Фред и Джордж с силой захлопали
его по спине, а затем до Гарри донеслись вопли Анджелины, Алисии и Кэти: «Кубок наш! Кубок
наш!» Сборная Гриффиндора, превратившись в многорукое и многоногое чудовище, хрипло
вопя, опустилась на землю.
И тут на поле начали одна за другой накатывать алые волны болельщиков. Их кулаки, как
градины, забарабанили по плечам и спинам игроков. У Гарри было такое впечатление, словно
он оказался посреди бурного моря тел и вот–вот утонет в нем. А затем толпа подняла его и
других игроков сборной на руки.
Гарри, взлетев над толпой и наконец оказавшись на свету, сразу увидел Хагрида, с головы
до ног обвешанного алыми розетками.
— Ты разбил их, Гарри, ты их разбил! — вопил великан. — Я еще расскажу об этом Клюву!
Потом Гарри увидел Перси Уизли, который, позабыв о своей привычной напыщенности и
важности, прыгал как безумный. А профессор МакГонагалл рыдала громче, чем Вуд, вытирая
лицо огромным флагом Гриффиндора. Пробившиеся к Гарри сквозь толпу Рон и Гермиона даже
не нашлись что сказать и просто улыбались, глядя на него. Толпа поднесла Гарри к трибуне, на
которой с гигантским Кубком в руках стоял Дамблдор.
Когда всхлипывающий капитан передал Гарри Кубок и он поднял его в воздух, он подумал,
что в этот момент он мог бы создать самого лучшего в мире Патронуса.
Глава 16. Пророчество профессора Трелони
Эйфория от завоевания Кубка растянулась у Гарри на целую неделю. Казалось, ликовала
даже погода — с наступлением июня дни стали жаркие и безоблачные, природа словно
приглашала прогуляться по лугам или поваляться в траве, прихватив с собой пару литров
ледяного тыквенного сока, сыграть партию–другую в плюй–камни или хотя бы просто
наблюдать, как гигантский кальмар лениво рассекает гладь озера.
Но никто и помыслить не мог ни о чем подобном — надвигались экзамены, и, вместо того
чтобы прохлаждаться в окрестностях, гриффиндорцы безвылазно сидели в замке, отчаянно
пытаясь сосредоточиться на учебе и стараясь не обращать внимание на манящие порывы летнего
ветерка, залетающего в окна. Даже Фреду и Джорджу Уизли пришлось унизиться до зубрежки —им предстояло сдавать экзамены по Суперотменному Волшебству. У Перси задача была куда
серьезнее — он готовился к сдаче ЖАБА (Жутко Академической Блестящей Аттестации). Это
была самая высокая степень, получаемая в Хогвартсе. Перси собирался поступать на службу в
Министерство магии, и ему требовались высшие оценки. Он становился все раздражительней и
строго наказывал тех, кто по вечерам нарушал тишину в Общей гостиной. Лишь один человек,
пожалуй, выглядел еще более озабоченным — Гермиона.
Гарри и Рон давно уже махнули рукой на расспросы, как это ей удается посещать несколько
занятий одновременно. Но когда они увидели расписание экзаменов, составленное Гермионой
для самой себя, сдержаться было уже свыше сил. Первая колонка гласила:
Понедельник
9:00 — Нумерология
9:00 — Трансфигурация
Обед
13:00 — Заклинания
13:00 — Древние руны
— Гермиона, — очень осторожно поинтересовался Рон, помня, что, отвлекая ее от занятий,
в последнее время легко попасться под горячую руку, — ммм... ты уверена, что правильно
записала время вот здесь?
— Что? — Гермиона сердито схватила свое расписание и пробежала глазами. — Да,
уверена.
— Наверное, нет смысла выяснять, как это ты собираешься быть на двух экзаменах
одновременно? — Спросил Гарри.
— Наверное, нет, — коротко ответила Гермиона. — Никто не видел моей «Нумерологии и
грамматики»?
— Ну разумеется, это я ее одолжил — почитать перед сном, — едва слышно пробормотал
Рон.
В поисках книги Гермиона принялась рыться в грудах пергамента по всему столу, но тут из
окна послышался шорох и влетела Букля, сжимая в клюве записку.
— Это от Хагрида, — сказал Гарри, разворачивая послание, — апелляция назначена на
шестое.
— Это последний день экзаменов, — заметила Гермиона, все еще погруженная в поиски
книги.
Гарри читал дальше:
— «Состоится здесь. Приедет кто–то из Министерства и... и палач».
Гермиона испуганно подняла глаза:
— Они везут на апелляцию палача? Но ведь это... это означает, что у них уже все решено!
— Да, похоже, — медленно проговорил Гарри.
— Они не посмеют! — закричал Рон. — Я нашел в пользу Хагрида такой материал! Столько
убил времени! Они не имеют права просто так отмахнуться!
Но у Гарри было скверное предчувствие, что под давлением мистера Малфоя Комиссия по
обезвреживанию опасных существ уже приняла решение. К Драко, поутихшему после
гриффиндорского триумфа в Кубке по квиддичу, в последние дни явно вернулись прежняя
наглость и апломб. По ехидным замечаниям, случайно долетевшим до Гарри, было ясно, что у
Малфоя нет сомнений в предстоящей казни Клювокрыла, и он весьма доволен тем, что
способствовал этому. При теперешних обстоятельствах единственное, что мог сделать Гарри —
изо всех сил сдерживать себя, чтобы вслед за Гермионой не закатить ему хорошую оплеуху. Но
хуже всего было то, что у друзей не было ни времени, ни возможности навестить Хагрида,
поскольку драконовские меры безопасности никто не отменял, а у Гарри не хватало духа пойти
и забрать мантию–невидимку из подземелья под одноглазой горбуньей.
С началом экзаменационной сессии на замок опустилась удивительная, почти
неестественная тишина. В понедельник, ближе к обеду бледные и замученные третьекурсники
выходили с экзамена по трансфигурации, обсуждая результаты и горько жалуясь на трудность
заданий — требовалось, например, превратить фарфоровый чайник в черепаху. Сетования
Гермионы из–за того, что ее черепаха получилась уж очень похожей на морскую вместо
обычной, вызывали только всеобщее раздражение; остальным подобные проблемы казались
откровенно смехотворными.
— У моей носик от чайника так и остался вместо хвоста, вот кошмар–то...
— Кто-нибудь слышал: могут черепахи дышать паром?
— Смотрю, а на панцире синий узор от чайника. Думаете, снизят за это баллы?
Затем торопливый ленч и снова, без передышки, наверх, на экзамен по заклинаниям.
Гермиона оказалась права: профессор Флитвик и в самом деле решил вынести на экзамен
Веселящие чары. Гарри, разволновавшись, слегка переборщил и довел Рона, на котором
демонстрировал свое искусство, до припадков истерического хохота, так что беднягу на целый
час пришлось поместить для успокоения в отдельную комнату, прежде чем он сам смог взяться
за выполнение задания. После ужина студенты поспешили в Общую гостиную, но не отдыхать, а
готовиться к следующим экзаменам — по уходу за магическими существами, зельям и
астрономии.
Утром первым был уход за магическими существами. Лесничий пребывал в полном
расстройстве чувств, его мысли были явно где–то далеко. Он принес в класс объемистый чан с
флоббер–червями и объявил, что экзамен сдаст тот, чьи черви будут все еще живы к концу часа.
А поскольку эти малосимпатичные существа для своего благоденствия нуждались лишь в том,
чтобы их не трогали, то экзамен получился самый легкий из всех, а Гарри, Рон и Гермиона
наконец–то получили долгожданную возможность переговорить с Хагридом.
— Клювик что–то загрустил, — вполголоса поведал лесничий, наклонившись к Гарри
словно бы затем, чтобы проверить самочувствие его червей. — Взаперти, верно, слишком долго
сидит... А там... Послезавтра так или иначе решится — одно или... или уж другое.
В тот же день их ожидал и экзамен по зельям, который обернулся полным провалом. Как
Гарри ни бился, он не смог сгустить Морочащую закваску, и Снегг, наблюдавший за ним с
мстительным удовольствием, нацарапал в своих записях нечто, подозрительно похожее на ноль.
Затем была астрономия — темной ночью, на площадке самой высокой из башен. За ней в
среду история магии. Писали сочинение, где Гарри спешно припоминал все, что слышал от
Флориана Фортескью о средневековой охоте на ведьм, и в душном классе ему нестерпимо
хотелось мороженого с фруктами, каким Фортескью угощал его. После обеда в среду сдавали
травологию — экзамен проходил в оранжереях, на солнечном пекле, и у многих обгорели шеи.
И, вернувшись в Общую гостиную, все только и мечтали о блаженном часе завтрашнего дня,
когда все будет позади.
Предпоследним экзаменом — в четверг утром — была защита от темных искусств.
Профессор Люпин устроил самое диковинное испытание, какое только можно вообразить, —
полосу препятствий на пересеченной местности. Надо было перейти вброд глубокую заводь — в
ней засел гриндилоу; преодолеть цепочку канав, полных красных колпаков; прошлепать по
участку болотной топи, не поддаваясь на сбивающие с пути хитрости фонарника. И в конце
концов, забравшись в дупло старого дуба, сразиться с очередным боггартом.
— Превосходно, Гарри, — негромко заметил Люпин, когда мальчик, радостно улыбаясь,
показался из дупла. — Высший балл.
Переполненный ощущением успеха, Гарри остался ждать Рона и Гермиону. У Рона все шло
прекрасно, пока он не добрался до фонарника, который умудрился–таки заманить его в трясину,
куда Рон и провалился по пояс. Гермиона все делала безупречно до самого дупла с боггартом.
Побыв там минуту, она с визгом вылетела наружу.
— Гермиона! — поднял брови Люпин. — Что случилось?
— Там п–п–профессор МакГонагалл, — едва дыша, вымолвила та, указывая на дупло. —
Она сказала, что я завалила все экзамены!
Успокоилась Гермиона не сразу. Едва она пришла в себя, друзья зашагали обратно в замок.
Рона так и подмывало поострить в адрес боггарта Гермионы, но на парадной лестнице их
ожидало зрелище, от которого все шутки одним махом выскочили из головы.
Там, наверху, слегка вспотевший под неизменной полосатой мантией, стоял Корнелиус
Фадж собственной персоной и обозревал окружающий ландшафт. Увидев Гарри, он переступил
с ноги на ногу.
— Рад приветствовать тебя, Гарри! С экзамена, как я понимаю? Уже почти все сдали?
— Да, сэр, — ответил Гарри.
Гермиона и Рон, которым никогда еще не доводилось беседовать с министром магии, в
некотором замешательстве остановились сзади.
— Чудесный денек, — продолжал Фадж, окидывая взглядом озеро. — Право, такая жалость,
такая жалость...
Он печально вздохнул и вновь повернулся к Гарри:
— Я здесь с неприятной миссией, знаешь ли... Комиссии по обезвреживанию опасных
существ требуется свидетель приведения в исполнение приговора взбесившемуся гиппогрифу.
Атак как я все равно собирался в Хогвартс, проверить, как тут ситуация с Блэком, то меня
попросили заодно принять участие...
— Значит, апелляция отклонена? — вмешался Рон, выходя вперед.
— Нет–нет, рассмотрение назначено на сегодня. — Фадж с любопытством посмотрел на
него.
— Так, может, вам вовсе и не придется быть свидетелем! — с жаром воскликнул Рон. —
Может, еще гиппогрифа не казнят!
Не успел министр ответить, как из дверей замка вышли двое волшебников. Один был
старец, такой древний, что, казалось, вот–вот рассыплется, второй — кряжистый верзила с
тонкими черными усиками. Гарри сообразил, что это представители Комиссии по
обезвреживанию, потому что старый волшебник, покосившись в сторону хижины Хагрида,
пробормотал слабым голосом:
— Боже, боже, я слишком стар для подобных вещей... Так в два часа, я правильно понял,
Фадж?
Тут только Гарри обратил внимание, что у черноусого детины заткнут за пояс жуткого вида
топор с широким сверкающим лезвием — он любовно поигрывал пальцами по отполированной
рукояти. Рон хотел было что–то сказать, но Гермиона чувствительно толкнула его локтем в бок
и решительным кивком указала на двери замка.
— Зачем ты меня остановила? — возмущался Рон, когда они шли в Большой зал на обед. —
Ты видела? Они даже топор приготовили! Какое тут, к черту, правосудие!
— Рон, твой отец работает в Министерстве магии. Тебе лучше в таком тоне не говорить с
его начальником, — рассудительно ответила Гермиона, хотя и она была встревожена. — Если
Хагрид на этот раз сохранит хладнокровие и будет ясно аргументировать свою позицию,
возможно, они и не казнят Клювокрыла...
Но Гарри видел, что Гермиона и сама не очень–то верит своим словам. За обеденным
столом царило радостное возбуждение: ведь сегодня последний день сессии! Но Рону, Гарри и
Гермионе было не до веселья.
У Гарри с Роном последним экзаменом было прорицание, у Гермионы — изучение маглов.
Они вместе поднялись по мраморным ступеням, на втором этаже Гермиона покинула друзей, а
Гарри с Роном продолжили путь наверх до восьмого, где на ступеньках винтовой лестницы уже
сидел почти весь класс кто судорожно листал учебник, кто просто так вспоминал пройденное.
Рон и Гарри присели рядом с Невиллом.
— Она вызывает по одному, — понуро сообщил тот. На коленях у него лежал учебник «Как
рассеять туман над будущим», открытый на странице, посвященной магическому кристаллу. —
Ну хоть кто–нибудь видел что–то в этом хрустальном шаре? — спросил Невилл несчастным
голосом.
— Ни разу, — мрачно ответил Рон, поглядывая на часы. Гарри знал, что Рон считает время,
оставшееся до апелляции.
Очередь в кабинет предсказаний сокращалась медленно. Как только кто–то появлялся на
серебряной лесенке, все бросались к нему и страшным шепотом допытывались: «Сдал? Что она
спрашивала?»
Но все в ответ молчали.
— Она сказала — ей поведал кристалл, — если я что–нибудь вам расскажу, со мной
произойдет ужасное несчастье! — пролепетал Невилл, сойдя вниз к Гарри и Рону, те уже
приблизились к самой площадке.
— Ловко придумано! — фыркнул Рон. — Я начинаю думать, что Гермиона насчет нее
права. Старуха, — он ткнул большим пальцем в люк над головой, — просто обманщица...
— Скорее всего, — кивнул Гарри, тоже взглянув на часы: было уже два. — Хорошо бы она
поторопилась...
Следующей спустилась Парвати, сияя от гордости.
— Она сказала, что у меня все задатки ясновидящей. Я столько всего увидела... Ну, желаю
удачи.
И она сбежала по винтовой лестнице — внизу ее ожидала Лаванда.
— Рональд Уизли! — раздался сверху знакомый глуховатый голос.
Рон состроил Гарри рожу и, поднявшись наверх, скрылся. Гарри остался один дожидаться
своей участи. Он уселся на лестницу и привалился спиной к стене, слушая гудение мухи,
колотящейся в залитое солнцем окно. Мысли его унеслись далеко, через луг, в избушку Хагрида.
Минут через двадцать на лестнице вновь показались сначала внушительного размера ноги
Рона, а за ними и он сам во весь рост. Гарри поднялся навстречу:
— Ну как прошло?
— Полный бред. Ничего я не увидел, пришлось наплести с три короба... хотя не думаю, что
она мне поверила.
— Ладно, встретимся в гостиной, — спешно сказал Гарри.
В этот миг над ними прозвучало: «Гарри Поттер!»
В кабинете наверху было очень жарко, шторы задернуты, в камине полыхал огонь. Гарри
закашлялся, вдохнув приторно–тошнотворный запах, и пошел к кафедре, пробираясь между
столов и стульев. Профессор Трелони ожидала его, сидя перед большим хрустальным шаром.
— Здравствуйте, мой дорогой, — проворковала она. — Будьте так любезны, загляните
внутрь шара... внимательно, не торопясь... и потом скажите мне, что вы там увидели.
Гарри склонился над магическим кристаллом и напряженно уставился на него, от души
желая увидеть что–нибудь кроме вращения белого тумана. Но все его старания были напрасны.
Молчание затягивалось.
— Ну что? — с деликатным нетерпением поинтересовалась профессор Трелони. — Что вы
видите?
Духота становилась невыносимой, насыщенный благовониями дым из камина ел ноздри.
Гарри вспомнил слова Рона и решил притвориться.
— Вижу... — начал Гарри, — что–то темное... М-м-м...
— На что оно похоже? — прошептала профессор Трелони. — Подумай, не спеши...
А Гарри как раз в спешке старался что–то изобрести и, конечно, подумал о Крылоклюве.
— Это гиппогриф, — уверенно заявил он.
— Вот как? — все тем же шепотом воскликнула профессор Трелони, с живостью делая
пометки в пергаменте, лежащем у нее на коленях. — Мой мальчик, вероятно, вы видите исход
конфликта между бедным Хагридом и Министерством магии! Присмотритесь внимательней... У
этого гиппогрифа„. у него голова на месте?
— Да, — твердо ответил Гарри.
— Вы уверены? — с нажимом спросила профессор Трелони. — Вы в самом деле уверены,
мой дорогой? Не видите ли вы, скажем, его в судорогах на земле, а позади — мрачную фигуру с
занесенным топором?
— Нет! — Гарри упрямо потряс головой, ему становилось дурно.
— И ни крови? Ни рыдающего Хагрида?
— Нет! — Гарри, как никогда, хотелось покинуть эту комнату с ее духотой и пряной вонью.
— Гиппогриф выглядит прекрасно, он улетает прочь...
Профессор Трелони вздохнула.
— Ну хорошо, мой дорогой, оставим это... Я немного разочарована, но уверена: вы сделали
все, что в ваших силах...
Гарри с облегчением встал, взял сумку и уже повернулся, чтобы уйти, но тут позади него
прозвучал резкий, громкий голос:
— Это произойдет сегодня ночью.
Гарри обернулся. Профессор Трелони деревянно выпрямилась в кресле, взгляд устремился
неведомо куда, нижняя челюсть отпала.
— Прошу прощения? — растерялся Гарри. Но профессор Трелони не слышала его. Глаза ее
начали вращаться. Гарри в ужасе замер, казалось, прорицательница вот–вот забьется в припадке.
Скорее за помощью в больничное крыло! Но тут профессор Трелони снова заговорила тем же
резким голосом, столь непохожим на ее собственный:
— Темный Лорд одинок и брошен друзьями, покинут последователями. Его слуга провел в
заточении двенадцать лет. Сегодня вечером, до наступления полуночи, слуга обретет свободу и
выйдет в путь, чтобы воссоединиться с господином. С поддержкой верного слуги Темный Лорд
воспрянет вновь, еще более великим и ужасным, чем когда–либо доселе. Вечером... до
полуночи... слуга... отправится... на воссоединение... с господином...
Профессор Трелони уронила голову на грудь и захрипела, опять встрепенулась и,
очнувшись, посмотрела на Гарри.
— Ради бога, извините меня, дорогой мальчик, — сказал она, как будто еще до конца не
проснувшись, — сегодня такая жара... Я, кажется, задремала на минутку...
Но Гарри стоял как вкопанный, не сводя с нее глаз.
— Что случилось, мой дорогой?
— Вы... Вы только что сказали, что Темный Лорд воспрянет вновь... Что его слуга
возвращается к нему...
Профессор Трелони, похоже, сильно испугалась.
— Темный Лорд? Тот–Кого–Нельзя–Называть? Мой дорогой, этим не шутят. «Воспрянет
вновь!..» Надо же такое...
— Но вы это сказали! Сказали, что Темный Лорд...
— Думаю, вы тоже слегка вздремнули, мой дорогой, — прервала его профессор Трелони. —
Разумеется никогда не позволила бы себе предсказать такую нелепость!
Ошеломленный, сбитый с толку, Гарри пошел к люку. Спускаясь по винтовой лестнице, он
не переставал спрашивать себя: неужели он слышал сейчас настоящее предсказание? Неужели
профессор Трелони и впрямь ясновидящая? Или просто задумала устроить эффектную концовку
экзамена?
Слова пророчества все еще звучали у него в голове, когда минут через пять он пробежал
мимо троллей–охранников ко входу в свою башню. Навстречу ему спешили на волю
гриффиндорцы, они смеялись и шутили, предвкушая долгожданный отдых. Гарри, сказав Даме
пароль, протиснулся в гостиную. Там, кроме Рона и Гермионы, уже никого не было.
— Профессор Трелони, — начал было Гарри, даже не переведя дыхания, — сказала мне
только что...
Но, увидев их лица, осекся на полуслове.
— Клювокрылу конец, — тихо произнес Рон. — Смотри, что прислал Хагрид.
На сей раз послание не было залито слезами, пергамент сух, но рука лесничего тряслась
так, что разобрать написанное было почти невозможно.
Проиграл апелляцию. Казнь на закате. Вы ничего не можете сделать. Не
приходите. Не хочу, чтобы вы это видели.
Хагрид
— Мы обязаны пойти, — немедленно решил Гарри. — Нельзя допустить, чтобы он сидел и
в одиночестве ждал палача!
— Да, но ведь на закате... — Рон уныло посмотрел в окно. — Нам ни за что не позволят... А
уж про тебя, Гарри, и речи нет.
Гарри уткнул подбородок в ладони и, подумав, сказал:
— Вот если бы достать мантию–невидимку...
— А где она? — спросила Гермиона.
Гарри сказал ей где — в тоннеле под статуей одноглазой ведьмы.
— ... Так что если Снегг еще раз засечет меня где–то поблизости, неприятностей у меня
будет!.. — заключил он.
— Это точно, — согласилась Гермиона, вставая. — Но это если он засечет тебя... А как этот
горб открывается?
— Очень просто... — Гарри еще не понимал, к чему она клонит. — Стукнешь по нему
волшебной палочкой и говоришь: «Диссендиум». Но...
Гермиона не стала дожидаться конца фразы. Пересекла быстрым шагом гостиную, толкнула
портрет Полной Дамы и исчезла.
— Она что, за мантией? — удивился Рон.
Да, именно так она и поступила. Спустя четверть часа Гермиона вернулась; у нее под
мантией было спрятано аккуратно сложенное серебристое одеяние.
Рон был потрясен:
— Гермиона, что с тобой творится в последнее время? Ударила Малфоя, поскандалила с
профессором Трелони...
Гермиона была явно польщена.
После ужина друзья не вернулись вместе со всеми в башню, а поспешили в холл. Гарри
сунул плащ под мантию и шел, прижав руки к животу чтобы прикрыть образовавшийся бугор.
Троица прокралась в чулан, примыкавший к холлу, и затаилась, ожидая, когда холл опустеет.
Вот донесся звук шагов, хлопнула дверь... Гермиона осторожно выглянула.
— Порядок, — шепнула она. — Никого. Надеваем мантию...
Тесно прижавшись друг к другу — не дай бог, кто увидит летящую в воздухе руку или ногу,
— они миновали холл и по каменным ступеням спустились на лужайку. Солнце уже коснулось
Запретного леса, позолотив верхушки деревьев.
Добравшись до хижины, друзья постучали в дверь. Хагрид откликнулся не сразу. Наконец
дверь отворилась, на порог вышел бледный и дрожащий лесничий и огляделся вокруг в поисках
гостя.
— Это мы, — чуть слышно произнес Гарри, — под мантией–невидимкой. Впусти нас
скорее, мы ее снимем...
— Эх, не след бы вам приходить, — вздохнул великан, но все же посторонился, и они
оказались внутри. Хагрид тут же захлопнул дверь, и Гарри сбросил мантию.
Хагрид не рыдал, не бросился друзьям на шею, он просто выглядел совершенно
потерянным, не знал, что делать, что говорить. Смотреть на его беспомощность было во сто крат
тяжелее, Чем на потоки слез.
— Может, это... чаю хотите? — предложил он, но его громадные ручищи дрожали, и он
никак не мог совладать с чайником.
— А где Клювокрыл? — нерешительно спросила Гермиона.
Я... я вывел его в огород, — пробормотал Хагрид. Наливая в кувшин молоко, он половину
пролил на стол: — Привязал его... там, на тыквенной грядке. Пусть он... это... в общем...
посмотрит на деревья, вдохнет свежий воздух... перед тем, как...
Тут руки Хагрида затряслись так отчаянно, что кувшин выскользнул и осколки разлетелись
по всему полу.
— Я сейчас все уберу, Хагрид. — Гермиона бросилась наводить порядок.
— Там, в шкафу, еще один есть. — Хагрид тяжело опустился на скамью, вытирая со лба
рукавом пот.
Гарри взглянул на Рона, в ответном взгляде не было никакой надежды. Гарри сел рядом с
Хагридом.
— Неужели никто ничего не может сделать? — Голос Гарри сорвался в крик — А
Дамблдор...
— Он пытался, — ответил Хагрид. — Но против Комиссии нет... это... их ему не
пересилить. Он сказал им: Клювик не взбесился, но их там застращал этот... как его... А этот
палач... как его...
Макнейр... они с Малфоем... старые дружки... Но вроде все будет быстро... и сразу начисто...
И я буду рядом...
Хагрид шумно сглотнул. Он обвел взглядом хижину, как будто искал хотя бы лучик
надежды или утешения.
— Дамблдор хочет сам прийти... ну, то есть присутствовать на этом... этой... прислал
сегодня утром письмо. Говорит, хочет быть со мной... в это время... Великий человек...
Гермиона, которая все еще искала в шкафу другой кувшин, сдавленно всхлипнула.
— Мы тоже останемся с тобой, Хагрид, — заговорила она, вернувшись к столу с найденным
кувшином.
— Нет, — затряс лесничий косматой головой. — Вы вернетесь в замок. Я же... это... сказал:
не надо вам видеть. Чтобы и духу вашего не было, потому ежели... ну, Фадж и Дамблдор вас
застукают, тем более без разрешения — это для Гарри совсем пропащее дело.
Гермиона разлила чай, пряча от Хагрида бегущие по лицу слезы. Взяв бутыль с молоком,
чтобы плеснуть в кувшин, она неожиданно вскрикнула:
— Рон! Гляди! Это Короста!
— Что, что? — Рон непонимающе посмотрел на нее.
Гермиона поднесла кувшин к столу, перевернула. Оттуда с возмущенным писком, из
последних сил цепляясь за гладкий фарфор, вывалилась старина Короста.
— Короста... — растерянно произнес Рон. — Короста, что ты здесь делаешь?
Он схватил сопротивляющуюся крысу и вынес ее на свет. Выглядела она ужасно — еще
больше исхудала, шерсть лезла клочьями, оставляя обширные плеши; в руках Рона она яростно
извивалась, стараясь вырваться на свободу.
— Все в порядке, Коросточка, — уговаривал ее Рон. — Тут нет кошек. Никто тебя не
тронет!
Хагрид внезапно вскочил, глаза устремились к окну. Его обычно багрово–красное лицо
сделалось пергаментно–бледного цвета.
— Идут...
Гарри, Рон и Гермиона разом обернулись. Вдалеке по лестнице замка спускались несколько
человек. Впереди шел Альбус Дамблдор, его серебряная борода сверкала в лучах заходящего
солнца. Рядом семенил Корнелиус Фадж, за ними браво вышагивал палач Макнейр, позади всех
тащился дряхлый представитель Комиссии по обезвреживанию.
— Уходите скорее, — сказал Хагрид. У него, казалось, дрожала каждая жилка. — Не
должны они вас тут видеть... идите... сей же миг...
Рон затолкал Коросту в карман, а Гермиона схватила мантию.
Хагрид тяжко вздохнул:
— Я вас выведу через черный ход...
Все пошли к двери, выходящей в огород позади дома. Гарри испытывал странное чувство
нереальности происходящего, которое возросло еще больше, когда в нескольких ярдах от себя он
увидел Клювокрыла, привязанного к дереву за грядкой с тыквами. Гиппогриф, казалось,
догадывался, что творится неладное: он поводил из стороны в сторону массивным клювом и
беспокойно рыл землю когтями.
— Все в порядке, Клювик, все в порядке, — ласково обратился к нему Хагрид, потом
повернулся к друзьям: — Торопитесь, скорее...
Но они были не в силах сдвинуться с места.
— Мы не уйдем...
— Мы им расскажем, как все было на самом деле...
— Они не посмеют убить его...
— Идите! — взревел Хагрид. — Хватает бед и без ваших неприятностей!
Выбора не оставалось. Едва Гермиона накинула мантию на Гарри с Роном, у двери хижины
послышались голоса. Хагрид взглянул на пустое место, где они только что исчезли из глаз.
— Бегите быстрее, — севшим голосом велел он. — Не слушайте...
И зашагал обратно в дом — в дверь уже стучали.
Медленно, словно в дурном сне, друзья побрели вокруг избушки Хагрида, и только они
обогнули хижину, передняя дверь с треском захлопнулась.
— Пожалуйста, пойдемте скорее, — прошептала Гермиона. — Я этого не выдержу, не
смогу...
Пошли к замку вверх по склону лужайки; солнце быстро опускалось, все небо окрасилось в
бледно–пурпурный цвет, но на западе еще пылал рубиново–красный отсвет.
Рон остановился, как будто налетел на столб.
— Пожалуйста, Рон, — взмолилась Гермиона.
— Это Короста... Вырывается... Да сиди же ты...
Рон скрючился, стараясь удержать Коросту в кармане, но крыса словно обезумела — дико
пища, она крутилась, билась, пытаясь укусить Рона за руки.
— Короста, это же я, Рон, дура ты эдакая, — ругал крысу мальчик.
Со стороны хижины донесся звук открывшейся двери и голоса людей…
— Рон, пожалуйста, идем, они уже вот–вот... — задыхаясь, просила Гермиона.
— Да, да, сейчас... Короста, сидеть!
Вся троица бросилась бежать. Только бы не слышать голосов за спиной. Но Рон опять
остановился.
— Не могу справиться! Заткнись, Короста, нас могут услышать!
Крыса визжала так, словно ее резали, но все же звуков в огороде Хагрида она, конечно, не
могла заглушить. Сначала мешанина мужских голосов, затем тишина, и вдруг неожиданно — то,
что ни с чем не спутаешь — короткий свист и глухой удар топора.
Гермиона пошатнулась.
— Не... не может быть! — почти беззвучно выдохнула она. — Как они посмели...
Глава 17. Крыса, Кот и Пес
Шок был настолько силен, что Гарри на минуту показалось, будто рассудок покидает его;
всех троих ужас пригвоздил к месту, и они оцепенели, стоя под мантией. Последние лучи
заходящего солнца заливали землю кровавым светом, в полях залегли длинные черные тени.
Внезапно до их слуха долетел дикий вой.
— Это Хагрид — прошептал Гарри. Не раздумывая над тем, что делает, он повернул назад,
но Рон с Гермионой схватили его за руки.
— Нельзя! — Рон был белее бумаги. — Еще хуже ему сделаем, если узнают, что мы с ним
виделись...
На Гермионе тоже лица не было.
— Как… они... могли? — ловя воздух ртом, спрашивала она. — Как они могли?
— Пойдем, — сказал Рон. Зубы у него стучали. Они снова побрели к замку, стараясь
двигаться как можно осторожнее. Быстро смеркалось, и к тому времени, когда друзья вышли на
лужайку, свой плащ–невидимку на них набросила темнота.
— Короста, сиди спокойно, — приговаривал Рон вполголоса, придерживая нагрудный
карман, — крыса неистово рвалась на волю. Рону пришлось еще раз остановиться, чтобы
запихнуть ее поглубже. — Что с тобой, дурацкое ты животное? Сиди тихо! Ой! Она укусила
меня!
— Рон, тише, — шикнула на него Гермиона. — Через минуту здесь будет Фадж...
— Ну не хочет она... сидеть в кармане... Короста явно обезумела от страха. Она как бешеная
рвалась из рук Рона.
— Да что с тобой?
И тут Гарри увидел: припадая к траве и зловеще мерцая во мраке желтыми глазами, к ним
крался Живоглот. Как он здесь оказался? Учуял ли он их, услыхал ли писк Коросты, или какимто образом увидел — этого Гарри сказать не мог.
— Глотик! — ужаснулась Гермиона. — Брысь! Пошел прочь!
Но кот был уже совсем рядом.
— Короста! Стой!
Поздно! Крыса вывернулась из стиснутых пальцев Рона, соскочила на землю и припустила
во весь дух. Великолепным прыжком Живоглот бросился за ней, и в тот же миг Рон, забыв о
мантии–невидимке, тоже ринулся во тьму.
Гарри с Гермионой переглянулись и со всех ног помчались следом. Но, закутавшись в одну
мантию, далеко не убежишь — друзья скинули ее, и она теперь вилась за спиной как знамя.
Впереди слышались топот Рона и его крики:
— Живоглот, пшел отсюда! Короста, ко мне! Возгласы сменил глухой звук падения.
— Коросточка! Брысь, чертов кот!
Гарри и Гермиона едва не перелетели через Рона, затормозив перед самым его носом.
Парень растянулся на земле, но крыса вновь была у него в кармане, и Рон обеими руками
прижимал к себе съежившийся дрожащий комок.
— Рон, скорее лезь под мантию... — Гермиона тяжело дышала. — Дамблдор... Министр...
Они через минуту возвращаются...
Но не успели друзья укрыться мантией, едва перевели дух, как послышались тяжелые шаги
огромных мягких лап. Прямо на них из темноты скакал гигантский угольно–черный пес со
светящимися белесыми глазами.
Гарри сунул руку под мантию за волшебной палочкой, но опоздал. Сделав прыжок, пес
передними лапами ударил его в грудь, Гарри опрокинулся навзничь, ощутив лицом волну густой
длинной шерсти и горячее дыхание зверя, перед глазами сверкнули дюймовые клыки.
Толчок оказался столь сильный, что пес перекатился через Гарри. Несмотря на
головокружение и боль в боку (неужели сломал ребра?), Гарри попытался встать; зверь рычал
где–то совсем рядом, готовясь к новому нападению. Но Рон был уже на ногах и готов к бою. Пес
снова ринулся на них, Рон изо всех сил оттолкнул друга в сторону, и страшные челюсти, миновав
Гарри, сомкнулись на вытянутой руке Уизли. Гарри бросился на зверя и обеими руками
вцепился в мохнатую шкуру, но чудище стряхнуло его и унесло Рона с такой легкостью, словно
тот был тряпичной куклой.
Невесть откуда на Гарри обрушился еще один удар, на сей раз по лицу, и он опять упал.
Где–то рядом Гермиона взвизгнула от боли и, кажется, тоже упала. Отерев кровь, попавшую в
глаза, Гарри нащупал наконец волшебную палочку.
— Люмос! — с трудом выговорил он.
Огонь на конце палочки высветил из темноты корявый ствол дерева — погоня за Коростой
привела их прямо под сень Гремучей ивы, и ее ветви, скрипя, словно под сильным ветром,
хлестали во все стороны.
И там, у основания бугристого ствола, Гарри увидел черного пса; тот затаскивал Рона в
широкий подземный провал меж корней. Рон отчаянно сопротивлялся, но его голова и
полтуловища уже сползли в дыру.
— Рон! — закричал Гарри, кидаясь на подмогу, но здоровенная ветвь беспощадно
просвистела в воздухе, и его опять отшвырнуло назад.
Теперь на поверхности осталась только нога Рона, которой он зацепился за корень,
сопротивляясь собаке, тащившей его в подземелье; словно выстрел, прозвучал жуткий треск —
нога сломалась и в ту же секунду пропала из виду.
— Гарри! — воскликнула Гермиона. Мантия ее была в крови — ива рассекла ей плечо. —
Бежим за помощью!
— Нет! Эта огромная тварь может сожрать Рона, помощь не поспеет!
— Нам одним туда не пробраться... Свистнула еще одна плеть, стараясь достать их, —
тонкие ветви сплелись в узловатый кнут.
— Если смог пес, сможем и мы, — пропыхтел Гарри, забегая то с одной, то с другой
стороны, ища путь между злобных, полосующих воздух веток, но не мог приблизиться к корням
ни на шаг.
— На помощь, на помощь, — отчаянно шептала Гермиона, переступая с ноги на ногу. —
Хоть кто–нибудь...
Откликнулся, как ни странно, Живоглот. Он по–змеиному скользнул между свирепых
ветвей и передними лапами уперся в какой–то нарост на стволе Ивы.
И дерево, будто окаменев, замерло — не шевелился ни один листик.
— Глотик! — ошарашено воскликнула Гермиона, до боли сжав руку Гарри. — Как он мог
это знать?
— Они с той собачкой друзья, — буркнул Гарри. — Я видел их вместе. Идем. Держи
наготове волшебную палочку.
В считанные секунды они были у ствола Ивы.
Живоглот первый нырнул внутрь, призывно махнув распушенным по–лисьи хвостом. Гарри
поспешил за ним — пролез в нору головой вперед и по земляному накату соскользнул на пол
низкого туннеля. Глотик поджидал неподалеку, его глаза сверкали в свете волшебной палочки
Гарри. Еще мгновение — и рядом приземлилась Гермиона.
— Где Рон? — испуганно прошептала она.
— Вперед! — позвал Гарри и, пригнувшись, бросился вслед за Живоглотом.
— Куда ведет этот туннель? — чуть слышно спросила Гермиона.
— Не знаю... Он отмечен на Карте Мародеров, но Фред с Джорджем говорили, что им
никто никогда не пользовался. Он ведет за пределы Карты, но кончается, скорее всего, в
Хогсмиде...
Они очень спешили, хотя двигаться пришлось чуть не на четвереньках. Впереди маячил
пушистый хвост Живоглота, то исчезая, то вновь появляясь. Подземный ход все не кончался, и,
казалось, он был ничуть не короче коридора, ведущего в «Сладкое королевство». Но Гарри не
мог думать ни о чем, кроме Рона, и того, что исполинский пес может с ним сделать. Идти,
сложившись вдвое, было тяжело, друзья начали задыхаться и каждый вдох отзывался болью.
Но вот туннель пошел вверх, затем свернул, и Живоглот куда–то исчез. Сбоку Гарри увидел
слабый свет, падающий из какой–то дыры. Они с Гермионой на мгновение замерли, переведя
дух, подошли к ней, подняли волшебные палочки - и заглянули внутрь.
С той стороны оказалась комната — пыльная и разоренная. Обои клочьями свисали со стен,
весь пол в грязи, мебель сломана, словно кто–то ее крушил, окна заколочены досками.
Гарри взглянул на Гермиону, вид у нее был изрядно напуганный, но она согласно кивнула.
Гарри протиснулся в проем и огляделся. Комната была пуста, но справа виднелась открытая
дверь, ведущая в полутемный коридор. Гермиона снова сжала руку Гарри, ее широко открытые
глаза пробежали по забитым окнам.
— Гарри, по–моему мы в Визжащей хижине.
Гарри тоже огляделся, рядом стояло разбитое деревянное кресло на трех ножках и с
выломанными подлокотниками. Гарри с сомнением покачал головой:
— Это не привидения натворили.
Над головами у них послышался какой–то скрип — на втором этаже явно что–то
происходило. Друзья уставились в потолок, Гермиона с такой силой ухватилась за руку Гарри,
что у него онемели пальцы. Обернувшись к ней, Гарри вопросительно поднял брови —
Гермиона, соглашаясь, кивнула еще раз.
Тихо вышли в прихожую и начали подниматься по шаткой лестнице. Все вокруг покрывал
толстый слой пыли, но на полу виднелась широкая чистая полоса: видно, что–то тащили наверх,
и совсем недавно.
Поднялись на темную площадку.
— Нокс, — произнесли вместе как можно тише, и свет на концах палочек погас. Перед
ними была единственная чуть приоткрытая дверь. Подкравшись, они услышали внутри какое–то
движение, чей–то приглушенный стон и короткое басовитое мурлыканье. Друзья в последний
раз обменялись взглядами и кивками.
Твердой рукой выставив перед собой волшебную палочку, Гарри ударом ноги широко
распахнул дверь. На великолепной кровати с пыльным пологом на четырех столбах возлежал
Живоглот. Увидев вошедших, он опять громко заурчал. А рядом с кроватью на полу, обхватив
ладонями ногу, вывернутую под неестественным углом, сидел Рон.
Гарри и Гермиона бросились к нему.
— Рон, как ты?
— А где пес?
— Это вообще не пес, Гарри, — выдохнул Рон, скрипя зубами от боли. — Это ловушка...
— Что?
— Это он... Анимаг...
Взгляд Рона был устремлен поверх плеча друга. Гарри круто обернулся. Какой–то человек,
скрытый тенью, громко захлопнул дверь в комнату.
Грива спутанных грязных волос свисала ниже плеч; не будь глаз, горевших в глубоких
глазницах, его можно было бы принять за мертвеца — воскового цвета кожа так туго обтягивала
кости лица, что оно походило на череп, желтые зубы оскалились в усмешке. Это был Сириус
Блэк.
— Экспеллиармус! —каркнул он, направив на друзей волшебную палочку Рона.
Палочки Гарри и Гермионы вырвались из рук и, взмыв в воздух, оказались у Блэка. Не сводя
глаз с Гарри, он подошел ближе.
— Я так и знал, что ты придешь помочь другу. — Голос Блэка звучал неровно, надтреснуто,
как будто он давно разучился говорить. — Твой отец сделал бы то же самое для меня... Храбрый
ты парень, не побежал за преподавателями... Прими мою признательность... это все упрощает...
Издевательское упоминание об отце обожгло Гарри точно каленым железом. В душе
поднялась кипящая ненависть, не оставившая места страху; впервые в жизни он захотел взять в
руку волшебную палочку не для того, чтобы защититься, а чтобы напасть и убить. Не размышляя,
Гарри рванулся вперед, но его тут же оттащили две пары рук.
— Не надо, Гарри, — заплетающимся от ужаса языком прошептала Гермиона.
Рон же, поднявшийся на ноги несмотря на боль, повернулся к Блэку.
— Если ты хочешь убить Гарри, тебе придется убить и нас вместе с ним! — яростно
крикнул он, побледнел еще больше и от слабости его шатнуло в сторону.
Что–то вспыхнуло в темных глазах Блэка.
— Ты лучше ляг, — спокойно сказал он. — А то еще больше повредишь ногу.
— Ты слышал? — спросил Рон нетвердым голосом. С силой вцепившись в плечо Гарри, он
как–то сумел удержаться на ногах. — Тебе придется убить всех троих!
Усмешка Блэка стала шире.
— Только один умрет этой ночью...
— Это почему же? — Гарри рванулся из рук Рона и Гермионы. — В прошлый раз тебя
такие мелочи не волновали! Сколько ты тогда убил маглов, охотясь за Петтигрю? Что, подобрел
в Азкабане?
— Гарри! — всхлипнула Гермиона. — Остановись!
— Он убил моих родителей! — Гарри бешеным усилием освободился от хватки приятелей и
кинулся на Блэка.
Он забыл о магии, забыл, что мал ростом, хрупок, что ему всего тринадцать, тогда как Блэк
— высокий взрослый мужчина. Единственное, что он сознавал — он хочет причинить Блэку
боль, какую только сможет, и ему в этот миг было все равно, какой силы удар он получит в
ответ.
То ли ошеломленный нелепостью атаки, то ли еще по какой причине, но Блэк не
воспользовался волшебной палочкой. Одной рукой Гарри крепко схватил высохшее запястье
Блэка, стараясь его обезоружить, а вторая рука, сжатая в кулак, врезалась костяшками во
вражескую скулу и они оба отлетели к стене.
Гермиона пронзительно завизжала, Рон испустил боевой клич. Полыхнула ослепительная
вспышка — из волшебных палочек в руке Блэка хлестнула огненная струя, прошедшая в каком–
то дюйме от лица Гарри. Мальчик чувствовал, как жилистая рука выворачивается из его пальцев,
но держался из последних сил, другой рукой люто молотя Блэка по всему, до чего мог достать.
Но тут Блэк дотянулся до горла Гарри.
— Ну уж нет, — прошипел он. — Слишком долго я ждал...
Костлявые пальцы сжимались, Гарри задыхался, очки съехали набок. Краем глаза он
увидел, как где–то рядом мелькнула нога Гермионы, и Блэк неожиданно отпустил его,
вскрикнув от боли; Рон повис на руке Блэка, в которой были волшебные палочки, и Гарри
услышал, как что–то стукнуло.
Напрягшись, он высвободился из клубка сцепившихся тел и вдруг увидел свою волшебную
палочку, откатившуюся далеко в угол. Он кинулся за ней, но...
— Мяу!
В битву вступил Живоглот — все когти его пе¬редних лап глубоко впились в руку Гарри.
Мальчик отшвырнул его, а кот сейчас же бросился к волшебной палочке.
— Брысь! — Гарри замахнулся пнуть Живоглота, но тот, возмущенно фыркнув, успел
отпрянуть в сторону Гарри схватил палочку и повернулся. — Отойдите! — скомандовал он Рону
и Гермионе.
Им повторять дважды не требовалось. Гермиона, с кровоточащей губой, отдуваясь,
отбежала прочь, не забыв, однако, по пути схватить свою и Рона палочки. Рон дополз до
необъятной кровати и повалился на нее, придерживая сломанную ногу, — его лицо из просто
бледного стало каким–то зеленоватым.
Блэк полулежал, прислонясь спиной к стене, его впалая грудь часто вздымалась и
опускалась, глаза неотрывно следили за Гарри, который медленно подошел к нему и направил
волшебную палочку Блэку прямо в сердце.
— Что, Гарри, собираешься убить меня? — прохрипел тот.
Гарри остановился над врагом, палочка смотрела Блэку в грудь. Вокруг левого глаза беглеца
расплывался багровый кровоподтек, из носа текла кровь.
— Ты убил моих родителей. — Голос Гарри чуть дрожал, но рука с волшебной палочкой
оставалась твердой.
Блэк смотрел на него запавшими глазами.
— Я и не отрицаю, — почти шепотом сказал он. — Но если бы ты знал всю историю с
начала до конца...
— Всю историю? — Ярость стучала у Гарри в висках. — Ты продал их Волан–де–Морту —
вот все, что мне нужно знать!
— Тебе придется выслушать меня. — Голос Блэка зазвучал настойчивее. — Ты пожалеешь,
если не... если не узнаешь...
— Я знаю гораздо больше, чем ты думаешь, — ответил Гарри, и его голос дрожал все
сильнее. — Ты ведь никогда не слышал, что она тогда кричала? Моя мама... Волан–де–Морт
хотел убить меня... А она пыталась его остановить... Ты виноват во всем... И все из–за тебя...
В этот самый миг мимо Гарри метнулась рыжая молния, Живоглот прыгнул на Блэка и
распластался у него на груди, заслонив его. Блэк моргнул, скосил на него глаза.
— Уйди, — буркнул он, стараясь отцепить кота.
Но кот крепко вцепился когтями в мантию Блэка. Повернув к Гарри странную курносую
морду, он уставился на него желтыми глазищами. Глядя на кота, Гермиона судорожно
вздохнула.
Пальцы Гарри сильнее сдавили палочку. Что же, теперь убить заодно и кота? Он явно в
сговоре с Блэком... Готов умереть, защищая его. Но Гарри какое дело до этого... Блэк хочет
спасти кота, этот друг значит для него больше, чем родители Гарри...
Гарри поднял палочку. Надо действовать. Пробил наконец час отмщения. Он убьет Блэка.
Должен убить. Ему выпал редкий случай...
Секунды тянулись медленно. Гарри стоял с нацеленной палочкой, Блэк все смотрел на него,
Живоглот прижимался к груди беглого узника. На кровати гневно сопел Рон, Гермиона затаила
дыхание.
Вдруг внизу послышались шаги, там явно кто–то ходил.
— Мы здесь! — неожиданно крикнула Гермиона. — Здесь, наверху! С нами Сириус Блэк!
Скорее!
Блэк испуганно дернулся, так что Живоглот едва удержался. Гарри крепче стиснул палочку.
«Немедленно убей!» — загремело у него в мозгу, но на лестнице уже звучали шаги, а он все
стоял, не в силах шевельнуться.
Дверь с грохотом распахнулась, Гарри стремительно обернулся. В потоке красных искр в
комнату ворвался профессор Люпин — в лице ни кровинки, в поднятой руке волшебная палочка.
Его Горящий взгляд скользнул от Рона, лежавшего на кровати, к Гермионе, прижавшейся к
стене, от нее — к Гарри, который замер с палочкой над Блэком, и остановился на самом Блэке,
поверженном и окровавленном у ног Гарри.
— Экспеллиармус! — приказал Люпин. Волшебная палочка Гарри снова вылетела из его
рук; та же участь постигла и две другие, что держала Гермиона. Люпин проворно схватил их и
прошел внутрь комнаты, не спуская глаз с Блэка. У того на груди по–прежнему сидел Живоглот.
Гарри остался стоять на месте, испытывая внезапно подступившую опустошенность. Он не
убил. Блэка теперь опять отдадут в руки дементоров.
Профессор Люпин заговорил необычным взволнованным голосом:
— Где он, Сириус?
Гарри поднял глаза на Люпина: что тот говорит? О ком? Мальчик снова посмотрел на
Блэка.
Лицо узника решительно ничего не выражало, минуту он лежал не шелохнувшись, потом
очень медленно поднял руку и указал на Рона. Гарри озадаченно оглядел пространство справа и
слева от приятеля, который был тоже явно сбит с толку.
— Но тогда... — Люпин глядел на Блэка так пристально, словно пытался прочитать его
мысли. — Почему он до сих пор не открыл себя? Разве что... — Глаза Люпина расширились, как
будто он увидел позади Блэка нечто такое, чего не видел никто другой. — Разве что это был он...
Он, а не ты?.. Но ты не успел мне это сказать.
Блэк, не сводя с Люпина немигающего взгляда исподлобья, чуть приметно кивнул.
— Профессор Люпин, — не вытерпел Гарри, — что здесь...
Закончить вопрос ему не удалось, он увидел такое, от чего слова застряли у него в горле.
Опустив волшебную палочку, Люпин подошел к Блэку взял за руку и помог встать — Живоглот
при этом слетел на пол, — после чего по–братски обнял Блэка.
У Гарри возникло ощущение, что его желудок куда–то провалился.
— Не может быть! — ахнула Гермиона.
Люпин отпустил Блэка и повернулся к ней. Гермиона вскочила, устремив на Люпина дикий
взгляд
— Вы... вы...
— Гермиона...
— Вы с ним...
— Гермиона, успокойся...
— Я никому ничего не говорила! — взорвалась Гермиона. — Я скрывала правду ради вас!
— Гермиона, пожалуйста, выслушай меня! — гаркнул Люпин. — Я все сейчас объясню...
Гарри заколотила дрожь, но уже не от страха, а от злости.
— Я верил вам! — от волнения у него срывался голос. — А вы все это время были его
другом!
— Это не так! — возразил Люпин. — Я не был ему другом двенадцать лет... Но теперь стал
им снова... Дай мне объяснить...
— Не верь ему! — надрывалась Гермиона. — Не верь, Гарри. Это он помогает Блэку
проникать в замок, он тоже хочет тебя убить. Он оборотень!
Наступила звенящая тишина. Теперь все взоры были прикованы к Люпину. А он оставался
на удивление спокоен, хотя и побледнел.
— Не все меряется обычной меркой, Гермиона. Ты угадала из трех раз всего один. Я не
помогал Сириусу проникнуть в замок и, уж конечно, не желаю Гарри смерти... — Непривычная
судорога пробежала по его лицу. — Но не буду спорить — я действительно оборотень.
Рон предпринял еще одну героическую попытку подняться, но, застонав, тут же повалился
обратно. Люпин с тревогой поспешил к нему, но тот лишь с отвращением отпрянул: «Отойди от
меня, оборотень!»
Лицо Люпина окаменело. С видимым усилием он повернулся к Гермионе и спросил:
— Давно ты узнала?
— Давно, — нехотя призналась та. — Когда писала реферат для профессора Снегга.
— Он будет в восторге, — холодно заметил Люпин. — Снегг и затеял этот реферат, потому
что надеялся, кто–нибудь да сообразит, что означают симптомы моей болезни... Ты, наверное,
проследила по лунному календарю, что я заболеваю всегда в полнолуние? Или обратила
внимание на то, что, увидев меня, боггарт превращался в луну?
— И то и другое, — ответила Гермиона. Люпин невесело засмеялся.
— Для своих лет ты исключительно умная колдунья.
— Вовсе я не умная, — гневно отозвалась та. — Была бы поумнее, я бы давно всем
рассказала, кто вы такой!
— Да все и так знают. По крайней мере, преподаватели.
— Дамблдор пригласил вас преподавать, зная, что вы оборотень? — Рон задохнулся от
изумления. — Он что, с ума сошел?
— Многие именно так и думают, — кивнул Люпин. — Как только он ни убеждал
преподавателей, что я не опасен!
— На этот раз он ошибся! — не выдержал Гарри. — Вы все время помогали ему! — Он
указал на Блэка.
Тот подошел к кровати и сел, закрыв лицо трясущимися руками. Живоглот вспрыгнул на
постель рядом и, мурлыча, уселся беглецу на колени. Рон, придерживая ногу, отодвинулся.
— Я не помогал Сириусу, — повторил Люпин. — И если вы дадите наконец мне
возможность, я вам все объясню.
Определив, какая палочка кому принадлежит, он одну за другой бросил их хозяевам. Гарри
растерянно поймал свою.
— Ну вот. — Люпин засунул собственную палочку за пояс. — Вы вооружены, мы — нет.
Теперь вы готовы слушать?
Гарри не знал, что и думать. Может быть, это военная хитрость?
— Если вы не помогаете ему, как вы узнали, что он здесь? — спросил он, с ненавистью
глядя на Блэка.
— Помогла Карта, — ответил Люпин. — Карта Мародеров. Я проследил по ней у себя в
кабинете...
— Вы знаете, как она действует? — усомнился Гарри.
— Разумеется, знаю. — Люпин нетерпеливо взмахнул рукой. — Я ведь принимал участие в
ее создании. Лунатик — это я. Меня так называли друзья еще в школе.
— Значит, это вы ее создатель...
— Сейчас важно другое. Я весь вечер не отрывал от нее глаз, поскольку догадывался, что вы
трое непременно попытаетесь тайком выбраться из замка и навестить Хагрида до казни
гиппогрифа. И я оказался прав, не так ли?
Он прошелся по комнате взад и вперед, поднимая пыль и поглядывая на друзей.
— Скорее всего, вы укрылись старой мантией твоего отца, Гарри...
— Откуда вы знаете про мантию?
— Я много раз видел, как Джеймс исчезал с ее помощью. Фокус в том, что даже если вы
скрыты мантией–невидимкой, на Карте Мародеров вас все равно видно. Я видел, как вы
пересекли поле и вошли в хижину Хагрида. Через двадцать минут вы оттуда ушли и отправились
обратно в замок. Но теперь с вами был еще кое–кто.
— Никого больше не было! — возразил Гарри.
— Я не поверил своим глазам, — по–прежнему меряя комнату шагами и не обращая
внимания на слова Гарри, продолжал Люпин. — Решил, что в Карте, должно быть, произошел
какой–то сбой. Как он мог оказаться с вами?
— Да не было с нами никого!
— И тут я заметил еще одну точку. Она быстро приближалась к вам и была помечена
именем Сириуса Блэка... Я видел, как вы столкнулись, наблюдал, как он затащил двоих под
Гремучую иву...
— Одного из нас! — мрачно поправил его Рон.
— Нет, Рон. Двоих.
Люпин вдруг остановился, устремив взгляд на Рона.
— Не возражаешь, если я взгляну на твою крысу? — спросил он ровным голосом.
— Что? — на секунду Рон даже забыл о больной ноге. — При чем тут Короста?
— Очень даже при чем, — уверил его Люпин. — Пожалуйста, дай мне ее.
Поколебавшись, Рон сунул руку под мантию, и на свет показалась Короста — она дико
металась, и мальчику пришлось крепко ухватить ее за длинный лысый хвост. Живоглот на
коленях у Блэка вскочил и протяжно мяукнул.
Люпин подошел к Рону. Казалось, он даже задержал дыхание — так внимательно
рассматривал крысу.
— Ну что? — еще раз спросил Рон. Он с трудом удерживал ее, и ему было явно не по себе.
— Причем здесь моя крыса?
— Это не крыса, — процедил сквозь зубы Сириус Блэк.
— Что вы такое говорите? Конечно, крыса.
— Нет, не крыса, — негромко подтвердил Люпин. — Ты держишь за хвост волшебника.
— По имени Питер Петтигрю, — добавил Блэк. — Он анимаг.
Глава 18. Лунатик, Бродяга, Сохатый и Хвост
До друзей не сразу дошла вся абсурдность этого заявления. Минуты две все молчали.
Наконец Рон произнес вслух то, о чем Гарри только подумал:
— Вы оба просто сошли с ума
— Ерунда! — упавшим голосом вымолвила Гермиона.
— Питера Петтигрю нет в живых! — сказал Гарри. — Он убил его двенадцать лет назад.
Лицо бывшего узника исказила гримаса.
— Я действительно хотел убить, — зарычал он, скаля желтые зубы. — Да малыш Питер
оказался хитрее меня... Но на этот раз у него ничего не выйдет.
И Блэк кинулся на крысу. Живоглот очутился на полу, а Рон заорал не своим голосом;
беглец придавил ему сломанную ногу.
— Сириус, осторожней! — Люпин метнулся вперед и оттащил Блэка от Рона. — Подожди!
Так просто нельзя с этим покончить. Надо им объяснить, пусть они знают!
— Потом объясним! — хрипел Блэк, оттолкнув Люпина. Скрюченные пальцы когтили
воздух, стараясь дотянуться до крысы, а та извивалась и визжала не хуже поросенка, царапая
Рону лицо и шею.
— У них... есть... право... знать... правду! — Люпин уже задыхался, повиснув на Блэке. —
Рон считает его домашним зверьком! Во всей этой истории много такого, чего даже я не
понимаю! А Гарри? Ты обязан рассказать Гарри, как все было на самом деле, Сириус!
Блэк утихомирился, но его ввалившиеся глаза неотступно следили за крысой, которая
сжалась в комок под защитой искусанных, исцарапанных и окровавленных рук Рона.
— Ладно, согласен, начинай ты. Рассказывай, что хочешь. Но только побыстрее, Римус. Я
хочу немедля покончить с убийцей, из–за которого столько лет провел в Азкабане.
Вы просто психи, вы оба. — Рон очумело потряс головой и оглянулся за поддержкой к
Гарри и Гермионе. — С меня хватит, я в вашу игру не играю.
Он попробовал подняться, опираясь на здоровую ногу, но Люпин вновь достал волшебную
палочку и направил ее на Коросту.
— Тебе придется выслушать меня до конца, Рон. И пока будешь слушать, держи покрепче
Питера.
— Он не Питер, он моя Короста! — завопил Рон.
Он попытался сунуть крысу в карман, но не тут–то было: крыса сражалась так отчаянно, что
Рон свалился бы с кровати, если бы Гарри не подхватил его.
— Многие видели, как Петтигрю погиб, — сказал он, повернувшись к Люпину. — Была
целая улица свидетелей...
— Да ничего они не видели! Они только думают, что видели... — снова разъярился Блэк,
мрачно наблюдавший, как крыса отбивается от Рона.
— Действительно, все были уверены, что Сириус убил Питера, — кивнул Люпин. — Я и
сам так думал до этого вечера. Открыла мне глаза Карта Мародеров. Она никогда не лжет. Питер
жив. Рон держит его в руках.
Гарри с Роном переглянулись и тут же пришли к молчаливому согласию: Блэк и Люпин не
в своем уме. В том, что они тут мелют, нет никакого смысла. Как это крыса может быть
Питером Петтигрю? Допустим, после Азкабана Блэк рехнулся, но почему Люпин поддерживает
его в этом безумии?
И тут вмешалась Гермиона, голос ее дрожал, но она говорила спокойно, взывая к
благоразумию Люпина.
— Но профессор Люпин... Короста никак не может быть Петтигрю... Вы же понимаете, это
совершенно невозможно...
Почему невозможно? — мирно спросил Люпин, как будто они в классе и Гермиона
столкнулась с какой–то сложностью в работе с Гриндилоу.
— Потому что... если бы Питер Петтигрю был анимагом, это знали бы все. Мы занимались
анимагами у профессора МакГонагалл, и я много читала о них в учебниках, когда делала
домашнее задание. Министерство магии ведет учет всем колдуньям и волшебникам, которые
могут превращаться в животных; есть специальный реестр, в нем сказано, в каких животных они
превращаются, даны их приметы и отличия... Я нашла там профессора МакГонагалл... В этом
столетии было всего семь анимагов, и имени Петтигрю в этом в списке нет...
Гарри невольно восхитился: сколько же Гер¬миона знает! Не зря день и ночь сидит за
книгами.
— Конечно нет! — профессор Люпин рассмеялся. — Ты опять права, Гермиона! Но,
видишь ли, Министерству невдомек, что в замке Хогвартс некогда чудили три не
зарегистрированных анимага...
— Если ты собрался рассказывать им все с сотворения мира, то поторопись, Римус, —
проворчал Блэк, следя за безнадежными потугами Коросты освободиться. — Я ждал целых
двенадцать лет и дольше ждать не намерен...
— Хорошо–хорошо, Сириус, но тебе придется кое–что добавить, я ведь знаю только, как все
начиналось...
Люпин прервал речь на полуслове — что–то громко скрипнуло позади него, и дверь в
спальню открылась сама собой. Все пятеро уставились на нее, Люпин сделал несколько шагов и
выглянул на площадку.
— Никого...
— В доме полно привидений, — заметил Рон. Но Люпин лишь махнул рукой.
— Нет тут никаких привидений. — Он все еще озадаченно смотрел на дверь. — Их и не
было никогда в Визжащей хижине. Вой и стоны, которые когда–то слышали, местные жители,
издавал я.
Он отбросил с лица седеющие волосы, задумался на мгновение и заговорил:
— Здесь, собственно, всё и началось. Из–за того, что я стал оборотнем. Ничего бы не
произошло, если бы не моя безрассудная тяга к риску...
У Люпина был вид вполне здравомыслящего и очень усталого человека. Рон хотел было
что–то сказать, но Гермиона толкнула его: «Шшшш!» Она слушала рассказ с неослабевающим
вниманием.
— Меня укусил оборотень, когда я был совсем маленький. Родители перепробовали все для
моего исцеления, но в те дни таких лекарств, как сейчас, еще не было. Зелье, которое готовит
профессор Снегг, — совсем недавнее открытие. Оно делает меня безопасным для окружающих.
Я пью его неделю, предшествующую полнолунию, и... и после трансформации сохраняю разум.
Лежу у себя в кабинете, как вполне безобидный волк, и спокойно жду, пока луна пойдет на
убыль.
Но до того, как волчье противоядие было изобретено, раз в месяц я становился настоящим
монстром. И о Хогвартсе даже не мог мечтать. Какие бы родители согласились отдать ребенка в
школу, где он будет учиться вместе с оборотнем.
Но вот директором стал Дамблдор. Он отнесся ко мне с сочувствием, сказал, что я должен
учиться и что он примет все меры предосторожности.
Люпин вздохнул и задержал взгляд на Гарри.
— Помнишь, я тебе говорил, что Гремучую иву посадили в тот год, когда я поступил в
Хогвартс. Дело в том, что ее посадили именно потому, что я поступил в Хогвартс. Этот дом, —
Люпин окинул комнату печальным взглядом, — и туннель, ведущий к нему, были построены
специально для меня. Раз в месяц меня тайком отправляли сюда из замка — на время
превращения. А дерево поместили у входа в туннель, чтобы никто не мог попасть ко мне в дом,
пока я опасен.
Гарри понятия не имел, к чему клонит рассказчик, но все равно увлеченно слушал, и
единственным звуком в комнате, кроме голоса Люпина, был испуганный писк Коросты.
— В то время мои трансформации были ужасны. Превращение в оборотня очень
болезненно; кусать было некого, и я царапал и грыз самого себя. Жители деревни слышали
какой–то шум, завывания и думали, что это бушуют особенно неистовые призраки... Даже
теперь, когда в доме уже много лет все тихо, люди опасаются приближаться к нему.
Но если не считать превращений, то, пожалуй, я был счастлив, как никогда в жизни.
Впервые у меня были друзья, трое верных друзей — Сириус Блэк, Питер Петтигрю и, разумеется,
твой отец — Джеймс Потгер.
Естественно, мои друзья не могли не заметить, что раз в месяц я куда–то исчезаю. Я
сочинял всевозможные истории — говорил, что у меня заболела мать и надо ее навестить...
Больше всего на свете боялся, что, узнав, кто я такой, они бросят меня. Но в конце концов они,
как и ты, Гермиона, поняли, в чем дело.
Но друзья не покинули меня. Напротив, придумали нечто такое, отчего мои трансформации
стали самыми счастливыми днями моей жизни — они сами стали анимагами.
— И мой отец тоже? — изумился Гарри.
— Конечно. Три года львиную долю свободного времени они тратили на то, чтобы
научиться этому. Твой отец и Сириус были одни из самых одаренных студентов, да и вообще им
повезло, ведь анимагическое превращение иногда приводит к ужасным последствиям.
Министерство магии еще и поэтому зорко следит за всеми, кто пытается стать анимагом. От
Питера было мало толку, но он целиком положился на своих умных друзей и тоже благополучно
стал анимагом. В конце концов, на пятом курсе им удалось осуществить свой замысел — отныне
каждый мог по желанию трансформироваться.
— Но чем это могло помочь вам? — недоумевала Гермиона.
— Очень многим. В своем обычном виде им тоже приходилось избегать меня. Как
животные — они составляли мне компанию. Ведь оборотни опасны только для людей... Раз в
месяц они ускользали из замка, укрывшись мантией–невидимкой Джеймса, и совершали
превращение. Питер, как самый маленький, легко преодолевал ударную зону ветвей Ивы и
нажимал сучок, который отключал дерево... Они спускались в туннель, и мы вместе проводили
время. Под влиянием друзей я становился не таким опасным — тело было волчье, но разум
сохранялся...
— Давай быстрее, Римус, — сипло поторопил его Блэк, по–прежнему не сводя с Коросты
жутковато–голодных глаз.
— Сейчас, Сириус, сейчас... Теперь, когда мы все могли превращаться в животных,
открылись невероятные, захватывающие возможности. Мы покидали Хижину и всю ночь
бродили в окрестностях школы или по деревне. Сириус и Джеймс перевоплощались в довольно
крупных зверей и вполне могли при необходимости сдержать оборотня... Вряд ли в Хогвартсе
был хоть один студент, знавший территорию школы и Хогсмид лучше, чем мы. Вот так нам и
пришла в голову мысль составить Карту Мародеров и подписаться прозвищами. Сириус —
Бродяга, Питер — Хвост, а Джеймс — Сохатый.
— А в какое животное... — начал было Гарри, но Гермиона перебила его:
— Но ведь это же очень опасно! Гулять в деревне и вокруг замка с оборотнем... А вдруг бы
друзья не смогли вас удержать и вы укусили кого–нибудь?
— Эта мысль до сих пор мучает меня, — глубоко вздохнув, сказал Люпин. — Было, было
много раз — еще бы чуть–чуть и... Потом мы хохотали над этим. Мы были молоды, неразумны и
в восторге от своего ума, ловкости... Конечно, иногда во мне шевелилась совесть. Ведь я обманул
доверие Дамблдора... Он принял меня в Хогвартс, чего не сделал бы никакой другой директор, и,
наверное, мысли не допускал, что я нарушаю правила, которые он установил для моей и чужой
безопасности. Он не догадывался, что по моей милости трое однокурсников стали
нелегальными анимагами... Но каждый раз, когда мы обсуждали план очередных похождений в
ночь полнолуния, совесть угодливо молчала. И оказалось, что с тех пор я мало изменился.
Люпин нахмурился, и в его голосе зазвучало отвращение к самому себе:
— Весь этот год я боролся с собой, задавая один и тот же вопрос: рассказать ли Дамблдору,
что Сириус Блэк анимаг? И не рассказал. Почему? Потому что я слишком малодушен. Ведь это
значит признаться, что я еще в школе обманывал его, что и других заманил на путь обмана, а
доверие Дамблдора для меня — все. Он дал мне возможность учиться в Хогвартсе, когда я был
мальчишкой. Дал мне работу, когда я уже отчаялся найти хоть какой заработок. И я убедил себя,
что Сириус проникает в школу благодаря темным искусствам, которым выучился у Волан–де–
Морта, а то, что он анимаг, никакой роли не играет... Вот и выходит, что Снегг абсолютно прав
насчет меня...
— Снегг? — Блэк первый раз оторвал взгляд от крысы и посмотрел на Люпина. — А Снегг
здесь причем? — резко спросил он.
— Снегг — профессор в Хогвартсе, — невесело ответил Люпин, взглянув на Гарри, Рона и
Гермиону. — Профессор Снегг когда–то учился вместе с нами. Это он больше всех противился
моему назначению на должность преподавателя защиты от темных искусств. Весь год он
твердил Дамблдору, что мне нельзя доверять. И у него были основания... Видите ли, Сириус
некогда сыграл с ним одну шутку, которая едва не убила его... Без меня там тоже не обошлось...
Блэк саркастически усмехнулся:
— Он это заслужил. Шнырял вокруг, вынюхивал, чем мы, четверо, занимаемся. Жаждал,
чтобы нас исключили.
— Северуса очень интересовало, куда это я пропадаю каждый месяц, — продолжил Люпин.
— Мы были однокурсниками, ну и... хм... слегка недолюбливали друг друга Особенно он терпеть
не мог Джеймса — виновата, я думаю, зависть. Джеймс замечательно играл в квиддич...
Настоящий талант. И вот однажды Снегг подсмотрел, как в канун полнолуния мадам Помфри
повела меня к Гремучей иве. Сириус Снегга заметил и шутки ради сказал ему, что всех–то и дел
— ткнуть длинной палкой в шишку на стволе Ивы, и тогда он отроет мою тайну. Снегг,
естественно, так и сделал. И отправился вслед за мной. Представляете себе, что его ожидало в
Хижине: встреча с оборотнем со всеми вытекающими последствиями. Но твой отец, Гарри,
узнав, что придумал Сириус, бросился за Снеггом и, рискуя жизнью, увел его из подземного
хода. Снегг все же мельком увидел меня — в самом конце туннеля. Дамблдор строго–настрого
запретил ему разглашать мою тайну. Но с тех пор он знает мою особенность.
— Так вот почему Снегг вас не любит, — медленно произнес Гарри. — Он, конечно,
думает, что и вы участвовали в той шутке.
— Совершенно верно, — раздался холодный, насмешливый голос за спиной Люпина.
Это был Северус Снегг. Он сбросил с себя мантию–невидимку, его волшебная палочка была
направлена прямо на Люпина.
Глава 19. Слуга лорда Волан–де–Морта
Гермиона взвизгнула, Блэк вскочил на ноги. Гарри подпрыгнул, словно его ударило током.
— Я нашел это рядом с Гремучей ивой, — сказал Снегг, отбросив в сторону мантию–
невидимку. Он все время следил, чтобы волшебная палочка была нацелена в грудь Люпина. —
Очень удобная вещь, Поттер, большое спасибо...
Снегг слегка запыхался, но на его лице сияло выражение плохо сдерживаемого триумфа.
— Возможно, вас удивляет, как я узнал, что вы здесь? — Глаза профессора сверкали. — Я
как раз шел в ваш кабинет, Люпин. Вы забыли вечером принять свое зелье, я понес вам
лекарство и тут, к большому счастью — к счастью для меня, разумеется, — увидел у вас на столе
некую Карту. Я взглянул на нее и сразу все понял. Вы бежали известным мне туннелем и далее
исчезли...
— Северус... — воззвал Люпин, но Снегга было не остановить.
— Сколько раз я говорил Дамблдору, что это вы помогаете старому другу Блэку проникать в
замок. И вот оно, доказательство. Но мне и во сне привидеться не могло, что у вас хватит духа
вновь воспользоваться этой развалюхой как убежищем…
— Северус, вы ошибаетесь, — настаивал Люпин. — Ведь вы слышали далеко не все, я
сейчас объясню... Сириус здесь вовсе не для того, чтобы убить Гарри...
— Этой ночью в Азкабане станет на двух узников больше. — Глаза Снегга пылали
фанатичным огнем. — Вот интересно, как это понравится Дамблдору... Он был так уверен в
твоей совершеннейшей безвредности, Люпин, вервольф ты наш домашний...
— Но это же глупо, — заметил Люпин мягко. — Неужели старая школьная обида стоит
того, чтобы отправить невинного человека в Азкабан?
Хлоп! Тонкие, гибкие, как змеи, шнуры вылете¬ли из волшебной палочки Снегга и
захлестнулись вокруг рта, запястий и лодыжек Люпина; он потерял равновесие и рухнул на пол,
не в силах пошевелиться. Яростно взревев, Блэк бросился к Снеггу, но тот нацелил волшебную
палочку точно ему в лоб.
— Только дай мне повод, — прошипел Снегг, — дай повод, и, клянусь, я убью тебя.
Блэк замер. Трудно было сказать, чье лицо сильнее искажала ненависть.
Гарри оцепенело смотрел на них, не зная, что делать и кому верить. Он взглянул на друзей
— Рон пребывал в полном смятении и продолжал бороться с Коростой; Гермиона, хотя и
неуверенно, но все же приблизилась к Снеггу и замирающим от волнения голосом спросила:
— Профессор Снегг... может... может, нет ничего страшного в том, чтобы выслушать... что
они хотят... хотят сказать?
— Мисс Грэйнджер, вы уже на грани исключения из школы! — рявкнул Снегг. — А что
касается вас, Поттер и Уизли, вы вообще перешли все границы, проводите время в компании
закоренелого убийцы и оборотня. Так что раз в жизни придержите языки.
— Но если... если это ошибка...
— Молчать, глупая девчонка! — Снегга прорвало, он вдруг будто обезумел от злости. — Не
рассуждай о том, чего не понимаешь!
С его волшебной палочки, направленной в лицо Блэку, слетело несколько искр, и Гермиона
умолкла.
— Месть сладка, — шепнул Снегг Блэку. — Как же я мечтал, что сам поймаю тебя...
— Ты опять жертва шутки, Северус, — прохрипел Блэк. — До тех пор, пока этот мальчик
будет находиться со своей крысой в замке, — он кивнул в сторону Рона, — я буду тихо
пробираться...
В замок? — вкрадчиво переспросил Снегг. — Зачем же так далеко? Вот выберемся из–под
Ивы, и я сразу кликну дементоров. Они будут рады видеть тебя, Блэк, очень рады... Даже одарят
тебя поцелуем...
Лицо Блэка стало мертвенно–бледным.
— Я... я все–таки заставлю тебя выслушать, — хрипло проговорил он. — Вот эта крыса —
посмотри на нее хорошенько...
Но в глазах Снегга плясали безумные огоньки, каких Гарри никогда раньше не видел. Было
ясно: никакие доводы его не проймут.
— Все за мной! — скомандовал Снегг. Щелкнул пальцами, и концы шнура, опутавшего
Люпина, оказались у него в руке. — Я притащу и оборотня. У дементоров найдется поцелуй и
для него.
Не отдавая себе отчета, Гарри в три прыжка пересек комнату и загородил дверь.
— Прочь с дороги, Поттер, ты и так в серьезной беде, — злобствовал Снегг. — Если бы я не
подоспел сюда, чтобы спасти твою шкуру...
— Профессор Люпин в этом году мог бы сто раз со мной расправиться. — Гарри попытался
урезонить Снегга. — Он учил меня защищаться от дементоров. Мы постоянно оставались с ним
один на один. Если он помогает Блэку, почему он меня не прикончил?
— Я не собираюсь разгадывать, что там происходит в голове у оборотня! — зашипел Снегг.
— Дай пройти, Поттер!
— Это глупо! — закричал Гарри. — Из–за какой–то дурацкой всеми забытой шутки вы
сейчас не хотите ничего слушать!
— Молчи! Не смей так со мной разговаривать! — безумствовал Снегг. — Каков отец таков
и сын! Я только что спас твою жизнь, Поттер, ты меня на коленях благодарить должен! А тебя
стоило бы убить. Умер бы, как отец, слишком самоуверенным, чтобы допустить мысль, что Блэк
тебя одурачил. А теперь прочь с дороги, Поттер, или я заставлю тебя убраться!
Решение созрело в долю секунды. Не успел Снегг сделать шага, Гарри вскинул волшебную
палочку.
— Экспеллиармус! — крикнул он, и, надо заметить, не он один.
Рон и Гермиона с удивительным единодушием приняли то же решение.
Грянуло сразу три заклинания, раздался оглушительный взрыв, затрещала дверь, едва
удержавшись на древних петлях; Снегга сбило с ног и ударило о стену, он сполз на пол, потеряв
сознание, из–под волос по лицу побежала струйка крови.
Гарри огляделся. Волшебная палочка Снегга взлетела под потолок и упала на кровать рядом
с Живоглотом.
— Зря ты это сделал. — Блэк, сдвинув брови, взглянул на Гарри. — Надо было предоставить
его мне...
Гарри отвел глаза в сторону. Даже теперь он не был уверен, что поступил правильно.
— Мы напали на преподавателя... Напали на преподавателя... — в ужасе прошептала
Гермиона, как зачарованная глядя на безжизненную фигуру Снегга. — Ох, какие нас ждут
неприятности...
Люпин старался освободиться от пут. Блэк поспешно наклонился, развязал его, и тот
поднялся, растирая запястья.
— Спасибо, Гарри, — поблагодарил он.
— Я еще не сказал, что верю вам, — возразил Гарри.
— Значит, пора представить веские доказательства, — заявил Блэк — Ты, парень, дай мне
Питера.
Но Рон теснее прижал к груди Коросту.
— Не подходите. — Голос его был слаб, но решителен. — Вы что, сбежали из Азкабана
только затем, чтобы свернуть ей шею? — Рон повернулся к Гарри и Гермионе, ища поддержки.
— Ладно, допустим, Петтигрю мог превращаться в крысу. Но ведь крыс–то миллионы. Как же он
в тюрьме ухитрился узнать, какая именно и есть Питер?
— А это законный вопрос, Сириус, — заметил Люпин, слегка нахмурившись. — В самом
деле, как ты узнал, где Питер?
Блэк сунул под мантию крючковатые пальцы и вынул смятый клочок газеты, разгладил его
и показал всем.
Это была фотография семейства Уизли, напечатанная прошлым летом в «Ежедневном
Пророке». У Рона на плече сидела Короста.
— Как ты это достал? — поразился Люпин.
— Фадж дал, — ответил Блэк. — В прошлом году он приезжал инспектировать Азкабан и
оставил мне газету. А там на первой полосе на плече у этого мальчика я увидел Питера. Я сразу
его узнал, ведь я столько раз видел его превращения. В статье было сказано, что паренек учится
в Хогвартсе — там же, где и Гарри...
— Бог мой, — прошептал Люпин, переводя взгляд с живой Коросты на картинку и обратно.
— Передняя лапа...
— Что с передней лапой? — резко спросил Рон.
— Нет одного пальца, — пояснил Блэк.
— Вот именно, — выдохнул Люпин. — Просто, как все гениальное... Он сам себе его
оттяпал?
— Перед последней трансформацией, — кивнул Блэк — Я загнал его в угол, и он заорал на
всю улицу, что это я предал Лили с Джеймсом, и тут же, не успел я рта раскрыть, устроил взрыв,
а палочку он держал за спиной. На двадцать футов вокруг все в куски, все погибли, а сам он
вместе с другими крысами шмыгнул в канализацию...
— Разве ты не знаешь, Рон? — сказал Люпин. — От Петтигрю нашли всего лишь палец.
— Но Короста могла подраться с другой крысой или еще что–нибудь. Она живет в нашей
семье испокон веков...
— А точнее, двенадцать лет, — добавил Люпин. — Тебя никогда не удивляло подобное
долголетие?
— Ну... мы о ней заботились...
— Хотя, пожалуй, сейчас крыса выглядит не слишком хорошо, а? — продолжал Люпин. —
Думаю, она начала худеть, узнав, что Сириус вы¬рвался на свободу...
— Ее напугал этот чокнутый кот! — Рон мотнул головой в сторону Живоглота, который
лежал на кровати, продолжая урчать.
«Но ведь это не так, — внезапно подумал Гарри. — Короста была явно больна еще до
появления Живоглота. Спала с тела после того, как Уизли вернулись из Египта, именно после
побега Блэка...»
— Кот вовсе не чокнутый, — протянув костлявую руку, Блэк погладил рыжую пушистую
голову Живоглота. — Таких смышленых котов поискать. Он мгновенно почуял, что это за крыса.
И сразу раскусил, что я не настоящий пес. Какое–то время привыкал ко мне... в конце концов я
растолковал ему, кого ищу, и он стал моим помощником.
— А как он помогал? — тихо спросила Гермиона.
— Пытался поймать Питера и принести мне. Но у него ничего не получалось. Тогда он
выкрал для меня пароли в гриффиндорскую башню. Я понял: он взял их из тумбочки какого-то
мальчика...
У Гарри от всего услышанного стали перегреваться мозги. Ведь бред же, абсурд — и все
же...
— Но Питер сообразил, чем запахло, и сбежал... Живоглот — вы так его называете? —
сообщил мне, что Питер оставил кровь на простынях. Скорее всего, укусил себя. Что ж,
фальсификация собственной смерти у него однажды сработала...
Последние слова подействовали на Гарри как удар хлыста.
— Хотите, объясню, зачем ему потребовалось имитировать собственную смерть? Да затем,
что он знал: вы собирались его убить так же, как убили моих родителей!
— Да нет же, Гарри, — попытался успокоить его Люпин.
— А теперь вы здесь, чтобы прикончить его!
— Да, именно этого я и хочу! — Блэк с ненавистью взглянул на крысу.
— Значит, я зря помешал Снеггу схватить вас.
— Гарри! — торопливо вмешался Люпин. — Да пойми ты! Все это время мы считали, что
Сириус предал твоих родителей, а Питер выследил его. На самом же деле все было наоборот:
Питер предал твоих отца и мать, и Сириус это знал.
— Неправда! — Гарри судорожно сжал кулаки. — Он был их Хранителем Тайны! Он сам
сказал до вашего прихода, что это он их убил!
Но Блэк медленно покачал головой, его ввалившиеся глаза ярко вспыхнули.
— Гарри... Я все равно что убил их... В последнюю минуту я уговорил Лили и Джеймса
переменить свой выбор, сделать Хранителем Тайны его. В этом моя вина… В ту ночь, когда они
погибли, я хотел проверить, как там Питер, убедиться, в безопасности ли он. Приехал к нему в
убежище, а его там нет. И никаких следов борьбы. Я заподозрил неладное и сразу же помчался к
твоим родителям. Увидел их разрушенный дом, их тела и все понял: Питер предал их. Вот в чем
моя вина. У Блэка сорвался голос, и он отвернулся.
— Довольно об этом, — суровым тоном, какого Гарри от него никогда не слышал,
заговорил Люпин. — Существует лишь один способ выяснить, что произошло на самом деле.
Рон, дай мне крысу.
— А что вы с ней сделаете? — с опаской спросил Рон.
— Заставим принять истинное обличье. Если это действительно крыса, ей это не повредит.
После краткой борьбы с собой Рон все же решился, протянул Коросту, и Люпин взял ее.
Короста визжала уже безостановочно, крутясь и барахтаясь; ее маленькие черные глазки лезли
из орбит.
— Готов, Сириус? — спросил Люпин.
Блэк взял с кровати волшебную палочку Снегга и подошел к старому товарищу, держащему
бьющуюся в руках крысу. Повлажневшие глаза Блэка запылали огнем.
— Давай вместе? — негромко произнес он.
— Конечно. — Люпин крепко сжал крысу одной рукой, другой поднял волшебную палочку.
— Действуем на счет «три». Раз, два, три!
Все кругом озарилось бело–голубой вспышкой из двух волшебных палочек; на какую–то
секунду Короста зависла в воздухе, ее черное тельце бешено извивалось, Рон взвыл, и крыса с
негромким стуком упала на пол. Сверкнула еще одна слепящая вспышка и тогда...
Как будто они наблюдали за ростом дерева в замедленной киносъемке. Проклюнулась и
стала увеличиваться голова, появились побеги–конечности. Еще миг — и на том месте, где
только что была крыса, стоял человечек, скрючившийся от страха и заламывающий руки.
Живоглот на кровати зашипел, заворчал, шерсть у него на спине встала дыбом.
Перед ними предстал коротышка, едва ли выше Гарри и Гермионы; жидкие бесцветные
волосы растрепаны, на макушке изрядная лысина; кожа на нем висела, как на толстяке,
исхудавшем в одночасье. Вид был облезлым, как у Коросты в последнее время. Да и вообще что–
то крысиное сохранилось в остром носике, в круглых водянистых глазках. Прерывисто дыша, он
оглядел комнату и бросил быстрый взгляд на дверь.
— Ну здравствуй, Питер, — приветливо произнес Люпин, как будто в Хогвартсе по три раза
на дню крысы превращались в старых школьных друзей. — Давненько не виделись.
— С–с–сириус... Р–р–римус... — даже голос у Петтигрю остался писклявым. Он вновь
быстро покосился на дверь. — Мои друзья... мои добрые друзья...
Рука Блэка с волшебной палочкой взлетела, но Люпин перехватил ее, послав Блэку
предостерегающий взгляд, и, повернувшись к Петтигрю, снова заговорил в самом
непринужденном тоне.
— Мы тут, Питер, беседовали о том, как погибли Джеймс и Лили. И вообще о той ночи.
Боюсь, ты пропустил кое–какие подробности, пока визжал на кровати...
— Римус, — задыхаясь, вымолвил Петтигрю, и Гарри увидел капли пота, выступившие на
его одутловатом лице. — Ты ведь не веришь ему, правда? Он пытался убить меня, Римус...
— Это мы уже слышали, — ответил Люпин уже гораздо холоднее. — Мне хотелось бы
прояснить с твоей помощью несколько мелочей, если не возражаешь.
— Он явился сюда, чтобы опять мучить меня и убить! — неожиданно завопил Петтигрю,
указывая на Блэка. Гарри бросилось в глаза, что он ткнул в Блэка средним пальцем —
указательный на правой руке отсутствовал. — Он убил Лили и Джеймса, а теперь охотится и на
меня. Помоги мне, Римус...
Блэк устремил на Петтигрю ледяной взгляд, и лицо его стало особенно похоже на череп.
— Никто не станет тебя мучить и убивать, — успокоил школьного приятеля Люпин. —
Прежде надо кое в чем разобраться.
— Разобраться? — взвизгнул Петтигрю, по–прежнему украдкой озираясь и бросая взгляды
то на заколоченные окна, то на единственную дверь. — Я знал, что он будет преследовать меня!
Знал, что вернется! Я двенадцать лет этого ждал!
— Ты знал, что Сириус собирается бежать из Азкабана? — сдвинул брови Люпин. — Да
ведь оттуда никто никогда не убегал!
— На его стороне темные силы, какие нам и не снились! — пронзительно завыл Петтигрю.
— Как иначе он смог оттуда вырваться? Тот–Кого–Нельзя-Называть наверняка кое–чему его
научил!
Комнату огласил невеселый жутковатый смех Блэка.
— Значит, это Волан–де–Морт меня кое–чему научил?
Петтигрю вздрогнул, словно Блэк пригрозил ему хлыстом.
— Что, страшно слышать имя старого хозяина? — спросил Блэк — Не виню тебя, Питер.
Его команда не очень-то была тобой довольна! Верно говорю?
— Не понимаю тебя, Сириус, — промямлил Петтигрю, дыша все чаще; теперь все его лицо
блестело от пота.
— Не от меня ты прятался эти двенадцать лет, — усмехнулся Блэк. — Ты скрывался от
прежних дружков Волан–де–Морта. Я кое–что слышал в Азкабане, Питер... Все они думают, что
ты мертв, иначе тебе пришлось бы держать ответ перед ними... Они много чего интересного
говорили во сне, особенно об одном обманщике, который надул их. Волан–де–Морт ведь
отправился к Поттерам по твоей наводке. И там его ожидал крах. Но не все же сторонники
Волан-де-Морта кончили дни в Азкабане, не так ли? Их еще достаточно много, они выжидают
время, прикинулись, будто осознали свои заблуждения... Пронюхай они, что ты жив, Питер...
— Не понимаю... о чем ты, — снова повторил Петтигрю. Вытер лицо рукавом и поднял
глаза на Люпина. — Ведь ты не веришь этой... всей этой чепухе, Римус?
— Должен признаться, Питер, мне трудно понять, зачем невиновному человеку жить
двенадцать лет в облике крысы, — невозмутимо ответил Люпин.
— Невиновный, но смертельно испуганный! — вновь сбился на крысиный визг Петтигрю.
— Если сторонники Волан–де–Морта настроены против меня, то лишь потому, что я отправил в
Азкабан одного из их главарей — этого шпиона Сириуса Блэка!
Лицо Блэка исказилось.
— Да как ты смеешь! — Голос его зазвучал точно рык гигантского волкодава, которым он
недавно был. — Это я шпионил для Волан–де–Морта? Я никогда не пресмыкался перед теми,
кто могущественнее меня! Это ты, Питер, шпион. Никогда не пойму, как же я не сообразил это
еще тогда. Тебе всегда нравились большие и сильные друзья, которые покровительствовали бы
тебе. Такими были мы... Я и Римус... И Джеймс...
Петтигрю снова вытер лицо, он почти задыхался.
— Я — шпион? Ты не в своем уме... Да как у тебя язык повернулся такое... такое...
— Лили и Джеймс назначили тебя Хранителем Тайны по моему настоянию, — продолжал
Блэк с такой злобой, что Петтигрю попятился. — Я думал, что этот блеф сработает. Волан–де–
Морт будет охотиться за мной, ему и в голову не придет, что они возьмут в Хранители такое
ничтожество, как ты. Но ты предал Поттеров. Наверное, разговор с Волан–де–Мортом стал
звездным часом твоей жизни...
Петтигрю что–то смятенно бормотал. Гарри уловил слова «странность», «помешательство»,
но его внимание больше привлекла мертвенная бледность лица Петтигрю и то, как он
продолжал шнырять глазами по окнам и двери.
— Профессор Люпин? — неуверенно вступила в разговор Гермиона. — Могу... могу я кое–
что сказать?
— Разумеется, Гермиона, — любезно разрешил Люпин.
— Ну... Короста... то есть, я хочу сказать, этот... этот человек — он три года жил в спальне
Гарри. Но если он работал на Сами–Знаете–Кого, как вышло, что он никогда не пытался
навредить Гарри?
— Вот видите! — пискнул Петтигрю, тыча в Гермиону покалеченной рукой. — Спасибо
тебе! Слышишь, Римус? Я волоса на голове Гарри не тронул! Как ты это объяснишь?..
— Я объясню, — прервал его Блэк. — Ты никогда ничего не делал без выгоды для себя.
Волан–де–Морт двенадцать лет в бегах, утратил всю свою силу, говорят, он едва жив. Так чего
ради совершать убийство под носом Альбуса Дамблдора? Вот если ты будешь абсолютно уверен,
что Темный Лорд опять в игре, тогда другое дело. Можно опять бежать под его покровительство.
Потому ты и выбрал это пристанище — семью волшебников. Чтобы знать, что происходит в их
мире. Вдруг старый хозяин обретет силу — тогда ты сможешь спокойно к нему вернуться...
Петтигрю несколько раз открывал и закрывал рот — казалось, он утратил дар речи.
— Э–э–э... мистер Блэк... Сириус... — робко проговорила Гермиона.
Услыхав эти слова, Блэк вздрогнул и внимательно взглянул на девочку: очевидно, давно
отвык от подобной вежливости.
— Позвольте вас спросить, как… как вам удалось выбраться из Азкабана без помощи
темной магии?
— Благодарю! — исступленно выдохнул Петтигрю, отчаянно кивая, ей. — В самую точку!
Именно это я и хотел…
Но Люпин взглядом заставил его умолкнуть. Блэк чуть нахмурился, глядя на Гермиону, но
не потому, что рассердился — казалось, он обдумывает ответ.
— Сам не знаю как, — медленно произнес он. — Думаю, единственной причиной, почему я
не потерял рассудка, была мысль, что я невиновен. Ее не назовешь счастливой мыслью,
дементоры не могли высосать ее... но она сохранила мой разум и самосознание. А когда
приходилось уж совсем круто, я превращался у себя в камере... становился собакой. Вы же
знаете, дементоры ничего не видят, — он сглотнул, — они воспринимают людей только через
их эмоции... И они ощущали только, что мои чувства в эти часы делаются менее... менее
человеческими, менее сложными. Скорее всего, они думали, что я схожу с ума, как все
остальные узники. Это их не беспокоило. Но я был очень слаб, и не было никакой надежды, что
я с ними справлюсь без волшебной палочки... Летом я увидел Питера на той фотографии... Я
догадался, что он в Хогвартсе, рядом с Гарри. Идеальная позиция для нападения, если однажды
он проведает, что Темный Лорд вновь набирает силы...
Петтигрю мотал головой, безмолвно шевелил губами, но, будто загипнотизированный, не
сводил глаз с Блэка.
— ... Я не сомневался, он нанесет удар, когда будут союзники... Продаст им последнего
Поттера. Кто тогда посмеет сказать, что он предал Волан–де–Морта? И его примут назад с
почестями... Так что видите, я должен был действовать... Ведь я единственный знал, что Питер
еще жив...
Гарри вспомнились слова мистера Уизли, сказанные жене: «Стражи сообщают, Блэк
говорит во сне и произносит всегда одни и те же слова: „Он в Хогвартсе“».
— И у меня в голове как будто зажегся свет. Дементоры не могли мне помешать. Это не
было счастливым чувством, это была навязчивая идея, она придавала мне силы, проясняла ум. И
однажды вечером, когда дементоры принесли еду, я выскользнул в открытую дверь в облике
пса... Им настолько сложнее улавливать чувства животных, что они были сбиты с толку... Я был
так истощен, что сумел пролезть сквозь решетки... В обличье пса переплыл пролив, побежал на
север и так добрался до окрестностей Хогвартса... Все это время жил в лесу... Только однажды
вышел — уж очень захотелось посмотреть квиддич... Ты летаешь так же здорово, как твой отец,
Гарри...
Он посмотрел на Гарри, и тот первый раз не отвел взгляда.
— Поверь мне, — прохрипел Блэк. — Поверь, Гарри. Я не предавал Джеймса и Лили. Я бы
скорее сам умер.
И Гарри поверил. Комок в горле помешал ему говорить, и он просто кивнул.
— Неправда! — Петтигрю упал на колени, словно кивок Гарри был смертным приговором.
Подавшись вперед, он пополз к Сириусу, молитвенно сложив руки. — Сириус... это же я...
Питер... твой друг... ты же не станешь...
Блэк оттолкнул его, и Петтигрю опрокинулся.
— На моей мантии и без тебя достаточно грязи!
— Римус! — заголосил Петтигрю, повернувшись теперь к Люпину и умоляюще извиваясь
перед ним. — Ведь ты не веришь ему... Разве Сириус не сказал бы тебе, что они переменили
план?
— Нет, не сказал бы, если думал, что я шпион, — ответил Люпин. — Наверное, ты именно
так и думал и потому не сказал мне, Сириус? — мимоходом заметил он поверх головы
Петтигрю.
— Прости меня, Римус, — вздохнул Блэк.
— О чем разговор, Бродяга? — сказал Люпин, закатывая рукава. — Прости и ты меня, что я
столько лет считал тебя предателем.
— Да чего уж тут... — Тень улыбки скользнула по изможденному лицу Блэка. И он тоже
принялся закатывать рукава. — Убьем его вместе?
— Да, вместе, — сурово произнес Люпин.
— Не надо, пожалуйста... вы не можете... — заверещал Петтигрю и пополз к Рону. — Рон...
Разве я не был тебе добрым другом... Твоим домашним любимцем? Ты не дашь им убить меня,
правда? Ты ведь на моей стороне!
Но Рон смотрел на него с отвращением:
— И я разрешал тебе спать в моей постели!
— Мой добрый мальчик… добрый хозяин... Ты не допустишь этого... Я был твоей крысой...
ласковым зверьком...
— Крыса, как видно, получилась из тебя лучше, чем человек И хвастать тут нечем, —
жестко оборвал его Блэк.
Рон побледнел от боли и передвинул сломанную ногу, чтобы Петтигрю не мог до нее
дотянуться. Тот развернулся на коленях, подполз к Гермионе и ухватил ее за край мантии.
— Милая девочка... умная девочка... Ты... ты не позволишь им... Спаси меня...
Гермиона выдернула мантию из его пальцев и, потрясенная, отступила назад, к стене.
Петтигрю колотила неудержимая дрожь, он медленно повернулся к Гарри.
— Гарри... Гарри... ты так похож на отца... просто вылитый Джеймс...
— Как ты смеешь обращаться к Гарри? — В глазах Блэка полыхнуло бешенство. — Как
смеешь смотреть ему в глаза? Говорить о его отце?
— Гарри, — прошептал Петтигрю, подползая к тому и протягивая руки. — Гарри, Джеймс
не стал бы меня убивать... Он бы понял, Гарри, он пощадил бы меня...
Блэк с Люпином ухватили Петтигрю за плечи и оттащили. Он плюхнулся на пол, глядя на
них снизу вверх и трясясь от ужаса.
— Ты продал Лили и Джеймса Волан–де–Морту. — Блэка тоже била дрожь. — Будешь еще
отрицать это?
Петтигрю зарыдал. Это было жуткое зрелище — он походил на лысого младенца–
переростка, съежившегося на полу.
— Сириус, Сириус, что я мог поделать? Темный Лорд... ты себе не представляешь... У него
такое оружие, что уму непостижимо... Меня запугали, Сириус, я же никогда не был храбрецом,
как ты, Римус или Джеймс... Я не хотел того, что случилось... Меня вынудил Тот–Кого–Нельзя–
Называть.
— Не лги! Ты стал его шпионом еще за год до гибели Джеймса и Лили! Ты был его
осведомителем!
— Его... его власть была безгранична, — хлюпнул Петтигрю. — Что бы я выиграл, если бы
стал противиться ему?
— Да. Что бы ты выиграл, Питер, в борьбе с самым злым волшебником всех времен? —
Блэк клокотал от ярости. — Всего–навсего несколько невинных жизней.
— Ты не понимаешь, Сириус! — проскулил Петтигрю. — Он убил бы меня.
— Значит, надо было умереть, — прорычал Блэк. — Умереть, а не предавать друзей. — Мы
бы все так поступили ради тебя!
Блэк и Люпин встали плечом к плечу и подняли волшебные палочки.
— Ты должен был понимать, — произнес Люпин тихо, — если тебя не убьет Волан–де–
Морт, то это сделаем мы. Прощай, Питер.
Гермиона закрыла руками лицо и отвернулась.
— Нет! — вдруг крикнул Гарри. Он бросился вперед и загородил Петтигрю, повернувшись к
волшебным палочкам. — Нельзя его убивать! — сказал он, задыхаясь. — Нельзя!
И Блэк, и Люпин были потрясены.
— Из–за этого выродка ты лишился родителей, Гарри, — прохрипел Блэк. — Этот
пресмыкающийся кусок дерьма хладнокровно убил бы и тебя. И даже не повел бровью. Ты его
сейчас слышал. Для него собственная вонючая шкура значит больше, чем вся твоя семья.
— Знаю, — тяжело дыша, сказал Гарри. — Мы отведем его в замок и передадим
дементорам. Они отвезут его в Азкабан... Но не убивайте его.
— Гарри! — простонал Петтигрю и обнял его колени. — Ты... Спасибо тебе... Я не стою
этого... Спасибо...
— Прочь от меня! — гневно выпалил Гарри, с омерзением сбрасывая с себя руки Петтигрю.
— Я поступаю так не ради тебя. Я уверен, мой отец не захотел бы, чтобы его лучшие друзья
стали убийцами из–за такого, как ты.
Никто не шелохнулся и не издал ни звука, лишь слышалось неровное, с присвистом,
дыхание Петтигрю, прижавшего к груди кулачки. Блэк с Люпином переглянулись и
одновременно опустили палочки.
— Ты — единственный, у кого есть право решать, — признал Блэк. — Но подумай
хорошенько... подумай, что он совершил...
— Пусть его отправят в Азкабан, — повторил Гарри. — Он это заслужил, как никто.
Сзади по–прежнему слышалось сопение Петтигрю.
— Ладно, — согласился Люпин. — Гарри, отойди в сторону.
Но Гарри в сомнении не двигался с места.
— Я только свяжу его, — пояснил Люпин. — Ничего больше, клянусь.
Гарри отошел. Из волшебной палочки Люпина вылетели тонкие шнуры, и через секунду
Петтигрю дергался на полу связанный и с заткнутым ртом.
— Но если ты попытаешься превратиться, Питер, — Блэк потрясал над ним волшебной
палочкой, — мы точно тебя убьем. Ты согласен, Гарри?
Гарри посмотрел на жалкую фигуру, скорчившуюся на полу, и кивнул — так, чтобы
Петтигрю увидел.
— Ну вот что, — Люпин перешел на деловой тон, — я, Рон, умею сращивать кости далеко
не так хорошо, как мадам Помфри, поэтому пока самое лучшее — наложить шину.
Он подошел к Рону, коснулся сломанной ноги волшебной палочкой и тихо произнес:
— Ферула!
Тотчас же ногу обмотали бинты, плотно прижав ее к гипсовому лотку. Рон с помощью
Люпина встал, осторожно переступил и даже не поморщился.
— Гораздо лучше, — сказал он. — Спасибо.
— А что с профессором Снеггом? — вполголоса спросила Гермиона, глядя на
распростертую фигуру преподавателя.
— Ничего серьезного. — Люпин склонился над ним и пощупал его пульс. — Просто вы
немного... э–э–э.... перестарались. Все еще без сознания... М–м–м... вероятно, будет лучше, если
мы не станем приводить его в чувство, пока благополучно не возвратимся в замок. А доставим
его туда вот так.. — Он шепнул: — Мобиликорпус!
Невидимые нити оплели запястья Снегга, шею, колени, тело приняло вертикальное
положение, но голова безвольно моталась во все стороны, словно у огромной куклы. Снегг повис
в нескольких дюймах над полом, ноги его безжизненно болтались. Люпин подобрал мантию–
невидимку и заботливо спрятал ее в карман.
— Двоих из нас придется приковать вот к этому. — Блэк дернул Петтигрю за веревки. — На
всякий случай.
— Меня, — предложил Люпин.
— И меня, — рявкнул Рон, прохромав вперед. Блэк прямо из воздуха сотворил увесистые
наручники, Петтигрю распрямился — левая рука скована с правой Люпина, правая — с левой
Рона. Лицо Рона скорбно застыло — истинную сущность Коросты он воспринял как личное
оскорбление. Живоглот легко спрыгнул с кровати и возглавил выход из комнаты — его хвост,
похожий на ершик для мытья бутылок, был самодовольно задран.
Глава 20. Поцелуй дементора
Никогда еще Гарри не приходилось участвовать в такой странной процессии. Первым
спускался Живоглот, следом — Люпин, Петтигрю и Рон, словно участники какого–то
диковинного шестиногого забега; за ними неспешно плыл профессор Снегг, стукаясь ногами о
ступени, увлекаемый вниз собственной волшебной палочкой в руке Сириуса Блэка. Гарри и
Гермиона замыкали шествие.
Идти по туннелю было непросто. Люпин, Петтигрю и Рон двигались боком один за другим,
причем Люпин все время держал Петтигрю под прицелом волшебной палочки. Сириус с
помощью волшебной палочки Снегга удерживал плывущего по воздуху профессора в
вертикальном положении, голова Снегга то и дело чиркала о низкий потолок Гарри показалось,
что Блэк и не думает этому помешать.
— Понимаешь, что это значит? — спросил Сириус у Гарри, когда они медленно
продвигались по туннелю. — Разоблачение Петтигрю?
— То, что ты теперь свободен, — ответил Гарри. — Да... А скажи, ты знаешь, что я твой
крестный отец?
— Знаю.
— Хм–м... Твои родители назначили меня твоим опекуном, — с некоторой неловкостью
продолжал Блэк, — если с ними что случится...
Гарри не верил своим ушам. Неужели Сириус предложит ему то, о чем он начал мечтать.
— Я, разумеется, пойму если ты захочешь остаться с дядей и тетей... Но ты все–таки
подумай. Мое доброе имя восстановлено... может, если бы ты захотел... э–э... другой дом...
Гарри даже стало жарко.
— Ты хочешь, чтобы я жил с тобой? — воскликнул он, ударившись головой о какой–то
камень. — Уехал от Дурслей?
— Я так и знал, что ты будешь против, — совсем смутился Блэк — Я просто подумал...
— Что? — У Гарри тоже сел голос. — Да. Я мечтаю расстаться с Дурслями! А дом у тебя
есть? Когда можно туда поехать?
Сириус остановился и взглянул на Гарри. Голова Снегга опять проехалась по потолку, но
Блэк даже внимания на это не обратил.
— Значит, ты согласен? Да?
— Ну конечно!
И Гарри первый раз увидел, как мрачное лицо Сириуса озарила улыбка. Перемена была
разительна — словно кто–то другой, лет на десять моложе, вдруг проглянул сквозь изнуренную
маску; и Сириус на какой–то миг стал похож на того человека, который весело смеялся на
свадьбе родителей Гарри.
До конца туннеля они больше не разговаривали. Живоглот выскочил наверх первый. И
наверное, сразу нажал лапой сучок на Иве, так что, выбравшись из–под земли, Люпин, Петтигрю
и Рон не услышали даже шелеста свирепых веток.
Блэк протолкнул Снегга в дыру и отступил, пропуская вперед Гарри с Гермионой. Наконец
все оказались снаружи.
Луга были погружены в темноту, и лишь далекие окна замка светились во мраке. Не говоря
ни слова, двинулись дальше; Петтигрю по–прежнему сопел и время от времени принимался
хныкать. У Гарри в голове звенело: он уедет от Дурслей, будет жить с Сириусом Блэком, лучшим
другом родителей... Дурсли в обморок упадут, когда он им скажет, что будет теперь жить у
преступника, которого они видели по телевизору!
— Одно неверное движение, Питер... — грозно предупредил Люпин, его волшебная палочка
неизменно смотрела в бок Петтигрю.
Шли молча, огни замка медленно приближались. Снегг парил перед Блэком, подбородок
его то и дело ударял в грудь. И тут...
Облака разошлись, и на землю пали неясные тени; вся компания словно окунулась в лунный
свет.
Люпин, Петтигрю и Рон остановились так неожиданно, что Снегг на них натолкнулся.
Сириус замер, махнув рукой Гарри и Гермионе, чтобы те не двигались.
Гарри видел силуэт Люпина, профессор точно окостенел, и тут же его руки и ноги стали
дрожать.
— Господи! — ахнула Гермиона. — Он же сегодня не принял зелье! Он опасен!
— Бегите! — негромко крикнул Блэк. — Бегите немедленно!
Но как они могли убежать: Рон–то прикован к Петтигрю и Люпину. Гарри рванулся к другу,
но Блэк без церемоний обхватил его поперек туловища и отбросил.
— Предоставь это мне… Беги!
Раздался грозный рык. Лицо Люпина вытягивалось, то же происходило и с телом; плечи
сузились, руки обратились в когтистые лапы, прямо на глазах он оброс шерстью. У Живоглота
мех вновь встал дыбом, кот попятился.
Превращение произошло, и оборотень лязгнул страшными длинными зубами. В тот же миг
Сириус исчез — вместо него приготовился к прыжку огромный, похожий на медведя пес.
Едва оборотень вырвался из наручников, пес схватил его за холку и потащил в сторону,
подальше от Рона и Петтигрю. Звери сцепились, клык к клыку, царапая друг друга когтями.
Гарри стоял, поглощенный схваткой, ничего больше не замечая. У него за спиной раздался
крик Гермионы, и Гарри, придя в себя, обернулся.
Петтигрю кинулся за упавшей волшебной палочкой Люпина; Рон, не удержавшись на своей
забинтованной ноге, упал. Грохнул взрыв, вспышка света — и Рон лишился чувств. Еще взрыв —
Живоглот взлетел в воздух и рухнул на землю подобно груде тряпья.
— Экспеллиармус! — Гарри нацелил волшебную палочку на Петтигрю. Палочка Люпина
взмыла в небо и пропала. — Ни с места! — крикнул он и бросился на помощь другу.
Слишком поздно. Петтигрю успел превратиться. Гарри заметил только длинный, облезлый
хвост, скользнувший сквозь наручники на откинутой руке Рона, и услышал легкий шорох в траве.
Тишину разорвал вой и громовое рычание. Гарри оглянулся — оборотень во весь опор
мчался к Запретному лесу.
— Сириус, Люпин убежал в лес, Петтигрю превратился! — что есть мочи завопил Гарри.
Морда и спина у Блэка были в крови, но при этих словах он собрал все силы и бросился за
оборотнем. Спустя мгновение топот его лап уже был не слышен.
Гарри и Гермиона подбежали к Рону.
— Что он с ним сделал? — прошептала Гермиона.
Веки Рона смежились, рот открыт. Он никого не видел и не узнавал. Но он, несомненно,
был жив, друзья слышали его дыхание.
— Не знаю...
Гарри в отчаянии огляделся. Блэк и Люпин исчезли, так что компанию им составлял один
Снегг, все еще висящий без сознания между землей и небом.
— Надо позвать на помощь и скорее доставить их в замок — Гарри отбросил волосы с глаз
и попытался привести мысли в порядок. — Идем, Гермиона...
Откуда–то из мрака донесся визг собаки, которой причинили боль.
— Сириус... — Гарри напряженно вгляделся во тьму
Минуту он колебался — для Рона они сейчас ничего не могут сделать, а, судя по визгу, Блэк
в беде...
Гарри пустился бежать, Гермиона — за ним. Звуки доносились со стороны озера. Они
помчались туда, Гарри несся, не чуя ног.
Вой внезапно оборвался. Добежав до берега, они увидели Сириуса. Он снова превратился в
человека и теперь стоял на четвереньках, уткнувшись лицом в ладони.
— Не–е–е–е–ет! — умолял он. — Не–е–е–е–ет! Не на–а–а–до...
И тут Гарри увидел их. Дементоры, не меньше сотни, скользили к ним со всех сторон по
берегу озера. Он огляделся — знакомое леденящее чувство пронизало внутренности, глаза
застлал туман; из темноты надвигались все новые группы дементоров, окружая их.
— Гермиона, подумай о самом лучшем! — Гарри поднял волшебную палочку, отчаянно
моргая, чтобы прояснить зрение. Он затряс головой: ему уже слышался слабый, но такой
знакомый крик.
«Я буду жить с моим крестным отцом. Уеду от Дурслей». Все его мысли сосредоточились
на Сириусе, и он воскликнул:
— Экспекто патронум! Экспекто патронум!
Тело Блэка сотрясла судорога, он лежал бледный, как мертвец.
«Все будет хорошо. Я уеду с ним, мы будем жить вместе».
— Экспекто патронум! Гермиона, повторяй! Экспекто патронум!
— Экспекто… — пролепетала Гермиона, — экспекто… экспекто…
Но толку от нее не было никакого. Кольцо смыкалось, дементоры были уже метрах в трех.
— Экспекто патронум! — надрывался Гарри, силясь перекричать нарастающий вопль в
ушах. — Экспекто патронум!
Серебряная струйка вытекла из волшебной палочки и зависла в воздухе. Краем глаза Гарри
увидел, что Гермиона упала. Он остался один... совершенно один...
— Экспекто… экспекто патронум…
Ноги подогнулись, колени его коснулись холодной травы. Перед глазами клубился туман.
Страшным усилием воли он заставил себя вспомнить: Сириус невиновен... невиновен... Все
будет хорошо... Мы будем жить вместе...
— Экспекто патронум! — Ему становилось трудно дышать.
В тусклом свете слабенького Патронуса он увидел остановившегося в двух шагах дементора.
Серебристое облачко было для него непреодолимой преградой, но из–под черного плаща
высунулась длинная, мерзкая, вся в язвах рука, она пыталась отодвинуть Патронуса.
— Стойте, стойте! — задыхаясь, кричал Гарри. — Он невиновен… экспекто… экспекто
патронум!
Они следили за ним, их свистящее дыхание было подобно злобным вихрям. Ближайший
дементор, казалось, размышлял, что делать с Гарри. Потом поднял полусгнившие руки и
откинул капюшон. Глаз не было, не было и глазниц. Вместо них — тонкая, серая, покрытая
струпьями кожа, но рот имелся — зияющая воронка, всасывающая воздух со звуком,
напоминающим предсмертный хрип.
Гарри оцепенел от ужаса — он был не в силах шелохнуться, вымолвить слово, Патронус
было вспыхнул, но тут же угас. Все вокруг окутал туман. Но борьбы прекращать нельзя.
— Экспекто патронум...
Нет даже тонкой струйки. Послышался знакомый плач.
— Экспекто патронум...
Туман сгустился. Гарри стал на ощупь искать Сириуса, нашел его руку... Они не заберут его!
Внезапно влажные, холодные пальцы обхватили шею Гарри. Он совсем близко почуял
зловонное дыхание дементора... Значит, они решили сначала избавиться от него... Крик матери
вновь зазвучал в ушах. Ее голос, наверное, последнее, что он слышит в жизни...
И тут сквозь туман Гарри померещилось серебряное сияние. Оно разгоралось все ярче.
Гарри ничком упал в траву…
Чуть живой, дрожащий Гарри открыл глаза. Все кругом было залито слепящим светом.
Крик в ушах смолк, холод заметно отступал.
Что–то отогнало дементоров, защитило Гарри, Сириуса и Гермиону... Хриплые,
всасывающие звуки затихали... воздух теплел... дементоры удалялись.
Гарри через силу приподнялся и увидел животное, излучавшее потоки света. Оно галопом
уносилось прочь, прямо по глади озера. Пот заливал глаза, но Гарри пытался разглядеть, кто
это... Зверь сверкал, как волшебный единорог...
Стараясь удержать уплывающее сознание, Гарри проследил взглядом за таинственным
зверем. Достигнув другого берега, он остановился.
На какой–то миг Гарри увидел рядом с ним чью–то неясную тень. Кто–то очень знакомый
приветственно протянул руку, хотел погладить зверя. Кто это? Нет, этого не может быть...
Гарри ничего не понимал. Он больше не мог думать, силы оставили его, он уронил голову
на траву и лишился чувств.
Глава 21. Секрет Гермионы
— Потрясающе... Просто невероятно... Просто чудо, что никто не погиб... Ни о чем
подобном не слышал... Какое счастье, что вы там оказались, Снегг...
— Благодарю вас, министр.
— Орден Мерлина второй степени, это я вам обещаю. Первой степени, если сумею пробить.
— Огромное вам спасибо, министр.
— Вижу, у вас глубокий порез... Работа Блэка, я полагаю?
— Нет, министр. Это Поттер, Уизли и Грэйнджер.
— Быть не может!
— Блэк заколдовал их, я это сразу понял. Помрачающее заклинание, судя по их поведению.
Видимо, внушил им, что невиновен. Они не ведали, что творили... Их вмешательство, однако,
могло бы помочь Блэку бежать. Похоже, они решили сами, без посторонней помощи поймать
его. До сих пор им удавалось выходить сухими из воды, и, боюсь, они слишком возомнили о
себе... И конечно, Поттеру директор позволяет неслыханные вольности...
— Естественно, Гарри Поттер, вы же понимаете... Мы все питаем к нему слабость...
— Тем не менее благотворно ли сказывается на нем столь чрезмерное внимание к его
особе? Лично я обращаюсь с ним как с другими учениками. А любого другого ученика
исключили бы по меньшей мере временно за то, что подверг своих товарищей такой опасности.
Судите сами, министр: в нарушение всех школьных правил, после всех предосторожностей,
принятых для его безопасности, ночью, в обществе оборотня и убийцы... К тому же есть
основания верить, что он незаконно посещал Хогсмид...
— Ну, ну, Снегг, мы разберемся. Мальчик, без сомнения, наделал глупостей...
Гарри слушал все это, лежа с плотно закрытыми глазами. Он чувствовал невероятную
слабость. Казалось, будто слова еле ползут от ушей к мозгу, и потому было трудно что–то
понять. Руки и ноги точно налиты свинцом, тяжелые веки не поднимаются. Хотелось вечно
лежать здесь, на этой удобной кровати…
— Но больше всего меня поразило поведение дементоров... У вас нет никакой догадки, что
заставило их уйти, Снегг?
— Понятия не имею, министр. Когда я подошел, они уже расходились к своим постам у
выходов с территории.
— Невероятно! Между тем Блэк, Гарри и девочка...
— Все были без сознания, когда я нашел их. Естественно, я связал Блэка, заткнул ему рот,
создал носилки и доставил их всех сюда в замок.
Наступило молчание. Мысли Гарри стали понемногу оживать, и под ложечкой у него
засосало. Он открыл глаза.
Все слегка расплывалось — кто–то снял с него очки. Он лежал в полутемном больничном
крыле. В другом конце палаты Гарри различил мадам Помфри, она стояла к нему спиной,
склонившись над чьей–то постелью. Он сощурился, под рукой мадам Помфри виднелась рыжая
шевелюра Рона.
Гарри приподнял голову над подушкой. Справа от него на кровати, залитой лунным светом,
лежала Гермиона, глаза открыты, вся точно окаменела. Но, заметив, что Гарри очнулся, она
приложила палец к губам, махнув на дверь больничного отделения. Та была прикрыта неплотно,
и из коридора долетали голоса Снегга и Корнелиуса Фаджа.
В полумраке палаты мадам Помфри поспешила к кровати Гарри. В руках у нее был кусок
шоколада размером с добрый валун.
— Ага, проснулся! — просияла мадам Помфри. Она водрузила шоколадную гору на столик
возле кровати и принялась молоточком дробить ее на части.
— Как Рон? — спросили Гарри и Гермиона одновременно.
— Жив, — сдержанно ответила мадам Помфри. — А что касается вас двоих, вы останетесь
здесь, пока я не буду удовлетворена вашим состоянием... Поттер, что вы такое делаете?
Гарри сел, надел очки и взял волшебную палочку.
— Мне надо немедленно увидеть директора, — заявил он.
— Поттер, — ласково промолвила мадам Помфри, — все в порядке. Блэка поймали. Он
заперт наверху. Дементоры с минуты на минуту применят к нему Поцелуй.
— Что?
Гарри спрыгнул с кровати, Гермиона — за ним. Громкий возглас услышали в коридоре, в
тотже миг Корнелиус Фадж со Снеггом оказались в палате.
— Гарри, что такое? — встревоженно воскликнул Фадж. — Немедленно в постель! Вы ему
дали уже шоколад? — обратился министр к мадам Помфри.
— Министр, пожалуйста, — взволнованно заговорил Гарри. — Сириус Блэк невиновен!
Питер Петтигрю давным–давно инсценировал свою смерть! Мы видели его сегодня ночью!
Нельзя так наказывать Сириуса, он...
Но Фадж, печально улыбнувшись, покачал головой:
— Гарри, Гарри, у тебя все в голове перепуталось. Ты прошел через страшное испытание...
Ложись скорее. Опасность уже позади.
— Все это не так! — закричал Гарри. — Вы схватили невинного человека!
— Министр, послушайте, пожалуйста. — Гермиона встала рядом с Гарри, устремив на
Фаджа умоляющий взгляд. — Я тоже видела его... Он был крысой Рона. А на самом деле он
анимаг — я говорю о Питере Петтигрю...
— Вот видите, министр, — пожал плечами Снегг. — Оба околдованы... Блэк применил
заклинание...
— Мы не околдованы! — разошелся Гарри.
— Министр! Профессор! — сердито вмешалась мадам Помфри. — Я вынуждена настаивать,
чтобы вы немедленно ушли! Поттер мой пациент, его нельзя волновать!
— Я не волнуюсь. Я пытаюсь рассказать, что произошло на самом деле! — вспылил Гарри.
— Выслушайте же меня!
Но тут мадам Помфри изловчилась и сунула ему в рот здоровенный кусок шоколада. Гарри
смолк, и она силой уложила его в постель.
— А теперь, пожалуйста, министр... Дети нуждаются в покое. Приходите завтра.
Но тут дверь снова распахнулась. На сей раз вошел Дамблдор. Неимоверным усилием Гарри
проглотил шоколад и опять вскочил.
Профессор Дамблдор, Сириус Блэк…
— Ради всех святых! — возопила мадам Помфри. — Здесь больничное крыло или что?
Директор, я настаиваю...
— Прошу прощения, Поппи, но мне надо сказать два слова мистеру Поттеру и мисс
Грэйнджер, — вежливо произнес Дамблдор. — Я только что разговаривал с Сириусом Блэком...
— Догадываюсь. Он поведал вам ту же сказочку, которой заморочил голову Поттеру, —
фыркнул Снегг. — Что–то там о крысе, о том, что Петтигрю жив...
— Да, действительно, так он и говорил, — кивнул Дамблдор, разглядывая Снегга сквозь
свои очки-половинки.
— Выходит, мое свидетельство ничего не значит? — зарычал Снегг. — Питера Петтигрю не
было ни в Визжащей хижине, ни на территории замка. Никаких признаков!
— Потому что вы были в обмороке, профессор! — горячо возразила Гермиона. — Вы
пришли слишком поздно. И не все слышали.
— Мисс Грэйнджер, придержите язык!
— Что это вы, Снегг, — укорил профессора Фадж. — У юной леди легкое помрачение
рассудка. Надо быть снисходительнее.
— Мне хотелось бы поговорить с Гарри и Гермионой наедине, — твердо сказал Дамблдор.
— Корнелиус, Северус, Поппи, будьте добры, оставьте нас.
— Но директор! — возмущенно заклокотала мадам Помфри. — Дети нуждаются в лечении,
отдыхе...
— Дело не терпит отлагательств, — нахмурил брови Дамблдор. — Я вынужден настаивать.
Мадам Помфри поджала губы и удалилась к себе в кабинет, хлопнув дверью. Фадж взглянул
на внушительные золотые часы, висевшие у него на жилетной цепочке.
— Дементоры сейчас подойдут. Надо встретить их Дамблдор, увидимся наверху.
Он подошел к двери, открыл ее, приглашая Снегга, но тот и не подумал тронуться с места.
— Вы, надеюсь, не поверили ни одному слову Блэка? — прошипел он, впившись глазами в
лицо Дамблдора.
— Я хочу поговорить с Гарри и Гермионой наедине, — повторил Дамблдор.
Снегг подступил к нему на шаг.
— Сириус Блэк проявил наклонности убийцы еще в шестнадцать лет. Вы забыли это,
директор? Забыли, что однажды он пытался убить меня?
— Я пока на память не жалуюсь, Северус, — спокойно отозвался Дамблдор.
Снегг повернулся на каблуках и проследовал из палаты, Фадж все еще придерживал для
него дверь. Дамблдор повернулся к Гарри с Гермионой, и, едва дверь захлопнулась, оба
наперебой заговорили:
— Профессор, Блэк говорит правду: мы сами видели Петтигрю...
— Он убежал, когда профессор Люпин превратился в волка...
— Стал крысой...
— У Петтигрю на передней лапе, нет, на руке нет пальца. Он сам отрезал его...
— Это Петтигрю напал на Рона, а не Сириус... Дамблдор поднял руку, прервав этот поток
объяснений.
— Теперь ваша очередь слушать, и я попросил бы не перебивать меня, потому что времени
у нас чрезвычайно мало, — начал он негромко. — Кроме ваших слов, нет никаких доказательств,
подтверждающих рассказ Блэка. А слова двух тринадцатилетних волшебников, увы, никого не
убедят. На улице было полно очевидцев, которые поклялись, что видели, как Сириус убил
Петтигрю. Я сам свидетельствовал перед министром, что Сириус был у Поттеров Хранителем
Тайны.
— Профессор Люпин может подтвердить... — не удержался Гарри.
— Профессор Люпин далеко в лесу и не в состоянии кому–либо что–либо рассказать. А
когда он снова обретет человеческий облик, будет уже поздно. И Сириус будет хуже, чем мертв.
Могу добавить, что у большинства моих коллег оборотни вызывают столь мало доверия, что его
поддержка едва ли поможет. Особенно если учесть, что они с Блэком старые друзья.
— Но...
— Пойми, Гарри, у нас нет времени. Версия профессора Снегга выглядит гораздо
убедительнее вашей.
— Он ненавидит Сириуса, — с отчаянием вымолвила Гермиона. — И все из–за той глупой
шутки, которую Сириус с ним сыграл...
— Согласитесь, Сириус вел себя подозрительно. Напал на Полную Даму, проник с ножом в
башню Гриффиндора. Ко всему этому Петтигрю, живой он или мертвый, не имеет никакого
отношения. И у нас нет ни малейшей возможности доказать его невиновность.
— Но вы–то верите нам.
— Да, верю, — невозмутимо согласился Дамблдор. — Но я бессилен заставить других
прозреть истину или отменить решение министра магии. У меня нет такой власти.
Глядя на его огорченное лицо, Гарри почувствовал, как земля уходит у него из–под ног. Он
уже давно свыкся с мыслью о всемогуществе Дамблдора и рассчитывал, что директор запросто,
одним махом найдет какое–то удивительное решение. И вот их последние надежды рушились.
— Сейчас нужно одно, — медленно проговорил Дамблдор, и его яркие голубые глаза
перебежали с Гарри на Гермиону, — выиграть время.
— Но... — начала было Гермиона, и тут глаза у нее округлились. — Ну конечно!
— Теперь внимание. — Дамблдор заговорил тихо и отчетливо. — Сириус заперт в кабинете
профессора Флитвика на восьмом этаже, тринадцатое окно справа от Западной башни. Если все
сложится удачно, сегодня ночью вы спасете две невинные жизни. Но запомните оба: вас никто
не должен видеть. Мисс Грэйнджер, вы это знаете и знаете, сколь велик риск... Вас — никто —
не должен — видеть.
Гарри понятия не имел, о чем идет речь. А Дамблдор встал и, дойдя до двери, обернулся.
— Я закрою вас здесь. Сейчас, — он взглянул на часы, — без пяти двенадцать. Мисс
Грэйнджер, вам хватит трех оборотов. Желаю удачи.
— Желаю удачи? — повторил Гарри, как только за Дамблдором закрылась дверь. — Три
оборота? О чем он говорил? Что мы будем делать?
Гермиона пошарила у себя за пазухой и извлекла очень длинную золотую цепь.
— Гарри, иди сюда, — велела она. — Быстро! Гарри подошел к ней, окончательно сбитый с
толку. Гермиона подняла цепь перед собой, и он увидел на ней крохотные, сверкающие
песочные часы.
— Встань ближе.
Она накинула цепь и ему на шею.
— Не шевелись.
— Да что ты такое делаешь? — Гарри совершенно растерялся.
Гермиона трижды перевернула песочные часы. Темнота в палате рассеялась, и Гарри
почувствовал, что очень быстро он летит куда–то назад. Мимо неслись смутные цветные пятна и
контуры, уши заложило — он попытался крикнуть, но не слышал своего голоса...
Но вот под ногами вновь появилась твердая почва, и все опять обрело привычные
очертания.
Они с Гермионой стоят в пустынном холле, из распахнутых парадных дверей на мощеный
пол льется поток золотых солнечных лучей. Гарри ошарашено взглянул на Гермиону и на цепь
от часов, врезавшуюся ему в шею.
— Гермиона, что произошло?
— Быстро! — Гермиона схватила его за руку и потащила через холл к чулану, где хранились
швабры, щетки и ведра, втолкнула его туда, вошла сама и прикрыла за собой дверь.
— Что... Как... Гермиона, Я ничего не понимаю!
— Мы переместились назад во времени, — шепотом объяснила Гермиона. В темноте она
сняла цепь с шеи Гарри. — На три часа.
Гарри нащупал свою ногу и что было силы ущипнул. Вышло очень больно. Да, похоже, это и
впрямь не фантастический сон.
— Но...
— Ш–ш–ш–ш! Слушай! Кто–то идет! Скорее всего, мы!
Гермиона прижалась ухом к двери чулана.
— Шаги в холле... Да, это мы идем к Хагриду!
— Ты хочешь сказать, — прошептал Гарри, — что мы здесь, в этом чулане, и снаружи?
— Нуда, — кивнула Гермиона, не отрывая уха от двери. — Уверена, это мы... по звуку не
больше трех человек… и идем медленно — ведь на нас мантия–невидимка...
Она умолкла, по–прежнему напряженно прислушиваясь.
— Мы спускаемся по парадной лестнице... Гермиона присела на перевернутое ведро — вид
у нее был очень взволнованный. Но Гарри желал услышать ответы на некоторые вопросы.
— Где ты достала эту песочную штуковину?
— Она называется Маховик Времени, — вполголоса начала рассказ Гермиона, — мне ее
дала профессор МакГонагалл после летних каникул. Благодаря этому Маховику я успевала
посещать все мои занятия. Профессор МакГонагалл взяла с меня клятву, что я ничего никому не
скажу. Ей пришлось написать множество писем в Министерство магии, чтобы мне позволили
пользоваться Маховиком; она убедила их, что я — идеальная студентка и никогда не применю
его ни для чего, кроме учебы... С его помощью я возвращалась назад во времени и заново
использовала уже истекшие часы — так я бывала на нескольких уроках одновременно. Но,
Гарри, я не понимаю, чего сейчас хочет от нас Дамблдор, что именно мы должны сделать.
Почему он сказал вернуться именно на три часа? Как это может помочь Сириусу?
Гарри в задумчивости посмотрел на ее скрытое полумраком лицо:
— По–моему, он хочет, чтобы мы изменили события, которые в это время произошли. Три
часа назад мы отправились к Хагриду...
— Сейчас и есть три часа назад, и мы как раз идем к Хагриду, — вставила Гермиона. — Мы
сию минуту слышали, как мы уходим...
Гарри наморщил лоб: ему казалось, он чувствует, как у него напряглись мозги.
— Дамблдор сказал прямо: мы можем спасти две невинные жизни... — И тут его осенило:
— Гермиона, он нам подсказал — это Клювокрыл!
— А как же Сириус?
— Дамблдор нам точно указал, где окно кабинета Флитвика! А там они держат Сириуса!
Надо подняться к окну на Клювокрыле и вызволить Сириуса. Они улетят и оба спасутся!
Судя по лицу Гёрмионы, она пришла в ужас.
— Если нам это удастся и нас никто не заметит, это будет чудо!
— Но попытаться можно? — Гарри поднялся и тоже приложил ухо к двери. — Никого не
слышно... Идем!
Он приоткрыл дверь чулана. Холл был пуст. Стараясь не шуметь, друзья выскочили из
комнатки и спустились по каменным ступеням. Тени уже вытягивались, верхушки Запретного
леса позолотились последними лучами.
— А вдруг кто–то смотрит в окно… — Гермиона оглянулась на замок.
— Придется бежать, — с решимостью сказал Гарри. — И прямо в лес. Спрячемся за
деревьями и понаблюдаем.
— Согласна, но побежим вокруг теплиц, — предложила Гермиона. — Чтобы из двери
Хагрида нас тоже не было видно. Иначе нас знаешь кто заметит — мы сами!
Так и не поняв, что она имела в виду, Гарри сорвался с места, Гермиона бросилась за ним.
Они стремглав пронеслись мимо грядок с овощами к оранжереям, секунду выждали за ними и
помчались во все лопатки дальше, обогнули Гремучую иву, спеша укрыться под пологом леса.
Оказавшись в безопасности, Гарри оглянулся — мгновение спустя подоспела запыхавшаяся
Гермиона.
— Прекрасно, — переводя дух, вымолвила она. — Теперь идем к домику Хагрида.
Осторожнее, Гарри, не дай бог, нас кто увидит.
Неслышно ступая, друзья пошли меж деревьев, держась опушки леса. В просветах листвы
показалась хижина Лесничего и до них тут же донесся стук в дверь. Они поскорее спрятались за
неохватным стволом векового дуба, выглядывая с обеих сторон. На порог вышел бледный,
дрожащий Хагрид, озираясь: кто же это стучал? Гарри услышал собственный голос:
— Это мы. Под мантией–невидимкой. Впусти нас скорее, мы ее снимем.
— Эх, не след бы вам приходить, — опечалился Хагрид. Он отступил назад и поспешно
прикрыл дверь.
— Потрясающе! — восхитился Гарри.
— Идем ближе к хижине, — прошептала Гермиона. — Надо быть рядом с Клювокрылом.
Прокрались за деревьями и увидели встревоженного гиппогрифа, привязанного к изгороди
у тыквенной грядки.
— Сейчас? — шепнул Гарри.
— Ни в коем случае. Если мы похитим его сейчас, Комиссия подумает, что Хагрид
выпустил его на свободу! Надо, чтобы они увидели его здесь, на привязи!
— Но тогда у нас останется не больше шестидесяти секунд, — покачал головой Гарри. Затея
начала казаться невыполнимой.
В это время в домике послышался звон бьющегося фарфора.
— Это Хагрид разбил кувшин, — вздохнула Гермиона. — И я сейчас найду Коросту.
Действительно, спустя несколько минут они услышали изумленный возглас Гермионы.
— Гермиона, а что, если... Мы ворвемся внутрь и схватим Петтигрю? — неожиданно
предложил Гарри.
— Ты что? — шепотом произнесла Гермиона. — Мы нарушим важнейший волшебный
закон. Никаких изменений во времени! Это нельзя! Ты же слышал Дамблдора: если нас увидят...
— Кто нас увидит? Мы сами да еще Хагрид!
— Гарри, вообрази: ты видишь себя, как ты врываешься в хижину...
— Н–ну... я бы подумал, что спятил или столкнулся с темной магией...
— И наверняка набросился бы на самого себя! Профессор МакГонагалл рассказывала
кошмарные случаи. Волшебники иногда вмешивались в ход времени... И многие убивали себя —
в прошлом или в будущем!
— Ну, ладно, — не стал спорить Гарри. — Это я так, просто подумал...
Гермиона толкнула его локтем и указала на замок. Гарри немного подвинулся, чтобы ветки
не загораживали темнеющие вдалеке парадные двери, — по ступеням спускались Дамблдор,
Фадж, древний старец — член Комиссии — и палач Макнейр.
Пальцы Гермионы стиснули плечо Гарри:
— Сейчас из хижины выйдем мы.
В самом деле, спустя мгновение задняя дверь отворилась, и Гарри увидел самого себя, Рона
и Гермиону, выходящих с Хагридом. Такого он еще никогда в жизни не ощущал — лежать под
деревом и видеть самого себя на тыквенной грядке.
— Все в порядке, Клювик, все в порядке. — Хагрид погладил Клювокрыла, и, повернувшись
к друзьям, прибавил: — Уходите скорее!
— Мы не уйдем...
— Мы им расскажем, как все было на самом деле...
— Они не посмеют убить его...
— Идите! — взревел Хагрид. — Хватает бед и без ваших неприятностей!
Гарри смотрел, как Гермиона, стоя на грядке, накинула мантию на него и Рона.
— Бегите быстрее. И не слушайте...
В переднюю дверь постучали. Это пожаловали свидетели и исполнитель приговора. Хагрид
оглянулся вокруг и пошел обратно в дом, оставив заднюю дверь приоткрытой. Гарри видел, как
под их шагами приминалась трава, слышал удаляющийся топот трех пар ног. Невидимые Гарри,
Рон и Гермиона ушли, но Гарри и Гермиона, спрятавшиеся за деревьями, благодаря
приоткрытой двери, могли слышать все, что происходило внутри.
— Где чудовище? — раздался голос Макнейра.
— Снаружи... на улице... — с трудом произнес Хагрид.
Гарри поспешно убрал голову — в окне домика появилось лицо Макнейра, тот высматривал
Клювокрыла.
— Видите ли... хм... — послышался голос Фаджа. — Я сейчас зачитаю постановление о
казни, Хагрид. Это не займет много времени, затем вы с Макнейром подпишете его. Это,
Макнейр, входит в ваши обязанности. Таков закон...
Физиономия Макнейра в окне исчезла. Наступил решающий момент — теперь или никогда.
— Жди здесь: — Гарри повернулся к Гермионе. — Я сейчас все сделаю.
Не успел Фадж рта раскрыть, как Гарри выскочил из–за дерева, перемахнул через изгородь
и очутился возле Клювокрыла.
— «Согласно решению Комиссии по обезвреживанию опасных существ, гиппогриф
Клювокрыл, в дальнейшем именуемый осужденным, должен быть казнен шестого июня на
закате...» — монотонно бубнил Фадж.
Стараясь не моргнуть, Гарри устремил взгляд в свирепый оранжевый глаз гиппогрифа и
низко поклонился. Клювокрыл бухнулся на чешуйчатые колени и опять встал. Гарри быстро
развязал веревку, которой Клювокрыл был привязан к забору.
— «... приговорен к смерти через отсечение головы, каковое должно быть произведено
назначенным Комиссией экзекутором Уолденом Макнейром...»
— Вперед, Клювик, — чуть слышно уговаривал гиппогрифа Гарри. — Вперед, мы хотим
тебе помочь... Только тихо...
— «... что и засвидетельствовано ниже означенными...» Хагрид, распишешься вот тут...
Гарри всей тяжестью повис на веревке, но гиппогриф словно врос лапами в землю.
— Пора приступать, — раздался скрипучий голос старца. — Хагрид, вам лучше остаться
здесь…
— Нет, мне... это... надо быть... с ним. Не хочу, чтобы... ну, он был один...
В хижине послышались шаги.
— Клювик, ну иди! — отчаянно шипел Гарри, изо всех сил дергая веревку, привязанную к
ошейнику гиппогрифа, и тот наконец стронулся с места, недовольно зашелестев крыльями.
Оставалось пройти десять футов открытого пространства между задней дверью и лесом.
— Еще одну минутку, прошу вас, Макнейр, — прозвучал голос Дамблдора. — Вам ведь
тоже надо подписать.
Шаги в хижине остановились. Гарри сильнее потянул веревку. Клювокрыл щелкнул клювом
и прибавил ходу. Вместе перескочили через изгородь.
Из–за дерева выглянуло бледное лицо Гермионы.
— Скорее, Гарри! — одними губами прошептала она.
До Гарри доносился голос Дамблдора. Мальчик что было мочи дернул веревку, и
Клювокрыл неохотно перешел на рысь. Вот они уже поравнялись с первыми деревьями...
— Быстрее, быстрее, — взмолилась Гермиона. Она выбежала навстречу, ухватилась за
веревку и тоже налегла. Гарри оглянулся через плечо — огород Хагрида пропал из виду: значит,
из хижины их уже не видно.
— Стой! — шепотом приказал он. — Нас могут услышать...
Задняя дверь хижины со стуком распахнулась. Гарри, Гермиона и Клювокрыл замерли в
безмолвии — даже гиппогриф, казалось, напряженно прислушивается.
Тишину взорвал визгливый фальцет дряхлого члена Комиссии.
— Где он? Где чудовище?
— Он был привязан здесь! — с бешенством заорал палач Макнейр. — Я же только что его
видел! На этом самом месте!
— Невероятно! — воскликнул Дамблдор, явно изумленный. В его голосе слышались нотки
веселого изумления.
— Клювик! — прохрипел Хагрид.
Раздался свист и удар топора — похоже, палач в ярости рубанул по изгороди. Тут же грянул
вопль, перешедший в рыдание.
— Убежал! Убежал! — вопил Хагрид. — Клювик мой, хороший, умный мальчик!
Клювокрыл рванул веревку, устремясь назад, к Хагриду. Гарри с Гермионой еле удерживали
его, вцепившись мертвой хваткой, и зарывались каблуками в рыхлую лесную почву.
— Кто–то отвязал его! — рычал палач. — Надо обыскать лес и территорию замка...
— Макнейр, если Клювокрыла и в самом деле похитили, то неужели вы и впрямь полагаете,
что похититель поведет его пешим ходом? — В тоне Дамблдора явно звучала насмешка. —
Обыскивайте небеса, если на то пошло... Хагрид, я бы не отказался от чашки чая. Или хорошего
глотка бренди...
— Нуда, профессор. — Хагрид был сам не свой от счастья. — Заходите, заходите...
Гарри и Гермиона внимательно слушали. Они различили шаги, тихую ругань палача, стук
закрывшейся двери и вновь наступившую тишину.
— Теперь что? — прошептал Гарри, осматриваясь.
Гермиона еще не пришла в себя от потрясения.
— Останемся пока здесь... Подождем, когда они вернутся в замок. Улучим момент и
подлетим на Клювокрыле к окну Сириуса... Его там не будет еще часа два... Ох, как все это
сложно...
Она с тревогой оглянулась на лесную чащу. Солнце садилось. Гарри в задумчивости почесал
бровь.
— Придется сменить место, чтобы видеть Гремучую иву. Иначе не будем знать, что
происходит.
— Ладно. — Гермиона еще крепче сжала веревку Клювокрыла. — Но помни: нас никто не
должен увидеть.
Пошли вдоль опушки леса. Наконец нашли удобное местечко в лесной чаще, откуда была
хорошо видна Ива. Быстро смеркалось.
— Это Рон! — охнула Гермиона.
По лугу неслась темная фигура, и в дремлющем ночном воздухе далеко разносились крики:
— Живоглот, пшел отсюда! Короста, ко мне! Откуда ни возьмись, появились еще двое
Гарри: видел себя и Гермиону, мчащихся вслед за Роном.
— Коросточка! Брысь, чертов кот! У Гарри сжалось сердце:
— Сириус!
Возле Ивы возник силуэт гигантского пса; на глазах друзей он сбил с ног Гарри, потом
схватил Рона...
— Отсюда выглядит еще страшнее! — сказал Гарри, глядя, как пес втаскивает Рона в дыру
между корней. — Нет, ты гляди! Ива ударила меня... теперь тебя... Вот это да!
Гремучая ива скрипела и хлестала нижними ветвями. Гарри с Гермионой наблюдали, как
они бегают вокруг, пытаясь подобраться к корням. Дерево вдруг замерло.
— Это Глотик нажал на сучок, — сказала Гермиона.
— Мы наконец у спуска в туннель, — комментировал Гарри. — Все, мы внутри.
Не успели они скрыться, Ива ожила. Еще секунда–другая и совсем близко послышались
шаги: Дамблдор, Макнейр, Фадж и почтенный представитель Комиссии возвращались обратно в
замок.
— Сразу же после того, как мы спустились в туннель! — воскликнула Гермиона. — Если бы
Дамблдор мог пойти с нами...
— Макнейр и Фадж тоже бы за ним полезли, — мрачно отозвался Гарри. — Спорим на что
угодно, Фадж приказал бы Макнейру убить Сириуса на месте...
Четверо мужчин поднялись в замок по парадной лестнице. Несколько минут сцена
пустовала. И вот...
— Смотри, идет Люпин! — объявил Гарри: кто–то сбежал по каменным ступеням и со всех
ног припустил к Иве, Гарри взглянул на небо — луна полностью скрылась за облаками.
Люпин поднял с земли сломанную ветку и ткнул ею в сучок на стволе. Дерево утихло, и
Люпин тоже исчез в туннеле.
Гарри покачал головой:
— Как жаль, что он не захватил мантию... Она ведь как раз там лежит на земле... — Он
обернулся кГермионе: — Давай я сейчас выскочу и подберу ее, тогда она не попадет Снеггу в
руки и...
— Гарри, нас никто не должен видеть!
— И ты можешь такое вынести? — рассердился Гарри. — Просто сидеть и смотреть на этот
ужас. Я все–таки сбегаю за мантией.
— Гарри, нет!
Гермиона вцепилась сзади в его мантию — и вовремя. Над лугом разнеслось громовое
пение. Это был Хагрид. Он брел наверх, к замку, покачиваясь и горланя на пределе своей
могучей глотки, размахивая в такт здоровенной бутылью.
— Видишь? — укорила Гарри Гермиона. — Видишь, что могло случиться? Нам никому
нельзя показываться на глаза! Да стой же ты, Клювокрыл!
Гиппогриф вновь неистово рвался к Хагриду, Гарри вместе с Гермионой еле удерживали
его. Развеселый Хагрид на нетвердых ногах поднялся в замок и исчез за дверями. Клювокрыл
перестал вырываться, и голова его печально поникла.
Не прошло и двух минут, как двери замка вновь распахнулись, и на лестницу выскочил
Снегг и бросился к Иве. У Гарри сжались кулаки. Возле дерева Снегг замедлил шаг и огляделся
по сторонам. Увидел мантию–невидимку и поднял ее с земли.
— Убери от нее свои грязные руки! — шепотом прорычал Гарри.
— Ш–ш–ш–ш!
Снегг взял ту же самую ветку, что и Люпин, дотянулся до сучка на стволе и, закутавшись в
мантию, нырнул в дыру между корнями.
— Ну вот, — удовлетворенно заметила Гермиона. — Теперь мы все там. Остается только
ждать, пока мы снова появимся...
Она крепко привязала Клювокрыла к дереву, села на землю, выбрав место посуше, и обняла
колени руками.
— Я, знаешь, чего не могу понять... Почему дементоры не забрали Сириуса? Помню, как
они подошли, их было так много. И тут, по–моему, я отключилась.
Гарри тоже сел. И рассказал то, что видел: едва дементор приблизил к нему рот, что–то
большое, серебряное примчалось галопом по озеру, и дементоры отступили.
Гермиона слушала Гарри, в изумлении приоткрыв рот.
— Но что это было?
— Это могло быть только одно… Отогнать дементоров под силу только настоящему
Патронусу.
— Но кто его создал?
Гарри ничего не ответил. Он воскрешал в памяти того, кто появился на другом берегу озера.
У него была мысль, кто это. Но нет, такое просто невозможно!
— На кого он похож? — настаивала Гермиона. — Кто–то из преподавателей?
— Нет, — ответил Гарри, — не преподаватель.
— Но это был очень сильный волшебник — он один отогнал всех дементоров... Ты
говоришь, Патронус был очень яркий. Он его осветил? Неужели ты не разглядел его?
— Разглядел... — медленно проговорил Гарри. — Но... может, я только это вообразил... Я
ведь тут же потерял сознание...
— Так кто это, по–твоему, был?
— Кто?.. — Гарри сглотнул, отдавая себе отчет, как странно прозвучит его ответ. — Я
думаю, это был мой отец.
Гермиона вытаращила глаза, в них Гарри прочитал тревогу и сострадание.
— Но, Гарри, твой отец... он ведь умер, — тихо произнесла она.
— Знаю.
— Ты думаешь, что видел его призрак?
— Нет... Он был как живой, из плоти.
— Но тогда...
— Наверное, галлюцинация. — Гарри потер лоб. — Но, судя по фотографиям, точь–в–точь
он...
Гермиону явно обеспокоило его душевное состояние.
— Понимаю, ты думаешь, это временное помешательство. — Гарри отвернулся, как будто
хотел взглянуть на Клювокрыла, который клювом искал в земле червей. Но Гарри даже не видел
его.
Он думал об отце и трех его старинных друзьях… Лунатик, Бродяга, Сохатый и Хвост...
Неужели здесь были этой ночью все четверо? Все считали, что Хвост давно погиб, а он
объявился сегодня вечером. Может, и отец жив? Или это была галлюцинация? Человек был на
той стороне озера, довольно далеко и все же целый миг Гарри был уверен...
Над головой ветерок чуть слышно шелестел листьями, луна то появлялась, то скрывалась за
облаками; Гермиона сидела молча, повернувшись лицом к Иве.
Наконец, по прошествии часа...
— Вот и мы! — прошептала Гермиона.
Оба вскочили на ноги, Клювокрыл поднял от земли голову: Люпин, Рон и Петтигрю
неуклюже выкарабкались из дыры между корнями. За ними Гермиона, следом выплыл, странно
колыхаясь, бесчувственный Снегг, последними вылезли Гарри и Блэк. Вся компания двинулась
вверх по склону к замку.
У Гарри заколотилось сердце. Он посмотрел на небо — в любую минуту облака могли
разойтись и окрестности зальет лунный свет.
— Гарри, — предупредила Гермиона, словно угадав его мысли. — Оставайся на месте, не
то нас увидят... Мы все равно ничего не можем сделать.
— Пусть, значит, Петтигрю сбежит еще раз, — проворчал Гарри.
— Как ты собираешься ловить в темноте крысу? — воззвала Гермиона к здравому смыслу.
— Мы вернулись во времени, чтобы спасти Сириуса. И только за этим!
— Ладно, ладно, хорошо...
Выглянула луна. Далекие силуэты на лугу остановились, началось какое–то движение.
— Это Люпин, — тихо сказала Гермиона. — Он превращается.
Вдруг Гарри осенило.
— Гермиона! Нам нельзя здесь оставаться! Надо немедленно уходить.
— Говорю тебе: нельзя...
— Да я о другом! Ведь Люпин побежит по лесу как раз там, где мы прячемся. Гермиона
ахнула.
— Скорее! — Она кинулась отвязывать Клювокрыла. — Скорее отсюда! Где лучше
спрятаться? Дементоры появятся в любую минуту!
— Обратно к Хагриду! Там сейчас никого!
Бросились бежать со всех ног, Клювокрыл галопом следовал за ними. Позади раздался
жуткий вой оборотня...
Вот и хижина. Гарри затормозил перед самой дверью, рывком распахнул ее, Гермиона с
Клювокрылом ворвались внутрь, он метнулся следом и с грохотом задвинул засов. Волкодав
Клык оглушительно залаял.
— Тише, Клык, это мы, — успокоила его Гермиона и почесала пса за ухом. — Чудом
спаслись!
— И правда чудом».
Он посмотрел в окно. Отсюда было труднее следить за происходящим. Зато Клювокрыл был
вполне счастлив в доме Хагрида: улегся перед камином, с довольным видом сложил крылья и
приготовился хорошенько вздремнуть.
— Я, пожалуй, выйду, — предложил Гарри. — Отсюда ничего не увидишь. Мы можем
упустить время.
Гермиона взглянула на него с подозрением.
— Да не собираюсь я ничего делать, — заверил ее Гарри. — Самое страшное сейчас —
прозевать момент.
— Ладно, иди. Я подожду тебя здесь с Клювокрылом... Но смотри, Гарри, будь осторожней.
Рядом оборотень и дементоры...
Снова оказавшись снаружи, Гарри осторожно пошел в обход хижины. Издалека донесся
жалобный вой — это дементоры окружают Сириуса; они с Гермионой подбегут к нему с минуты
на минуту...
Гарри не сводил глаз с озера, сердце в грудной клетке выбивало барабанную дробь. Кто бы
ни послал Патронуса, он может появиться в любое мгновение.
Стоя у двери Хагрида, Гарри заколебался. Меня никто не должен видеть. Никто и не
увидит. Он сам хочет увидеть... Чтобы точно знать...
А вот и дементоры. Они тут и там возникали из мрака, скользя вдоль кромки воды в другую
от Гарри сторону. А он к ним приближаться не будет…
И Гарри побежал. Он думал сейчас об отце, только о нем. Вдруг все–таки это отец. Сейчас
он все выяснит.
Озеро приближалось, вокруг ни души. На том берегу серебром замерцали слабые вспышки
— его собственные попытки создать Патронуса.
У самой воды все заросло кустарником; Гарри продирался сквозь него, отчаянно
вглядываясь в прогалы листвы. Серебряное мерцание на берегу внезапно погасло. Страшное
волнение охватило его: сию минуту... вот–вот...
— Ну, папа, давай! — шептал он, озираясь кругом. — Где ты? Появись!
Никого. Гарри вгляделся в кольцо дементоров. Один из них откинул капюшон. Сейчас
явится спаситель... но помощи в этот раз не было.
И тут его озарило. Он не отца видел — он видел самого себя.
Гарри выскочил из кустов и достал волшебную палочку.
— Экспекто патронум! — крикнул он.
И тогда из палочки вырвалось не бесформенное туманное облако, но сверкающий серебром
зверь. Гарри прищурился, стараясь разглядеть, что это. Животное напоминало лошадь. Оно
галопом понеслось прямо по черной глади озера, нагнув голову, бросилось на дементоров и
замелькало среди темных фигур. Дементоры отступили, начали отходить назад, во тьму... и
наконец их не стало.
Патронус повернул. Помчался по недвижной поверхности воды назад, к Гарри. Это была не
лошадь, не единорог. Это был олень. Он сиял так ярко, как луна в небе... Он возвращался к
Гарри.
У самого берега олень остановился. Его копыта не оставляли следов на мягкой земле. Он
глядел на Гарри громадными серебряными глазами. Потом медленно наклонил увенчанную
ветвистыми рогами голову. И Гарри догадался...
— Сохатый... — прошептал он. Протянул дрожащие пальцы к сказочному созданию, но оно
в мгновение ока исчезло.
Гарри так и остался стоять с вытянутой рукой. Сердце неистово стучало. Сзади вдруг
послышались шаги. Гарри обернулся — к нему спешила Гермиона, тащившая за собой
Клювокрыла.
— Что ты сделал? — яростно прошептала она. — Ты же сказал, что только покараулишь.
— Я только что спас наши жизни, — ответил Гарри. — Иди сюда за этот куст... Я все тебе
объясню.
Гермиона слушала, и у нее в который раз открылся от изумления рот.
— Кто–нибудь тебя видел?
— Ну конечно, ты что, не поняла? А тогда я видел себя, но подумал, что это отец! Значит,
все в порядке!
— Гарри, не могу поверить. Ты создал Патронуса, который прогнал всех дементоров! Это
очень, очень мощная магия...
— Я знал, что у меня получится. Потому что и тогда получилось. Теперь все ясно?
— Не знаю... Гарри, ты только посмотри на Снегга...
Гарри выглянул из кустарника. Снегг на том берегу пришел в себя. Соорудил волшебные
носилки и уложил на них безвольные тела Гарри, Гермионы и Блэка. Четвертые носилки, на
которых лежал Рон, уже парили неподалеку. Подняв перед собой волшебную палочку, Снегг
двинул свою флотилию к замку.
— Ладно, пусть. Время на исходе. — Гермиона взглянула на часы. — У нас всего сорок
минут до того, как Дамблдор запрет дверь в больничное крыло. А нам надо спасти Сириуса и
вернуться в палату, пока не заметили наше отсутствие...
Они еще подождали, наблюдая, как плывущие облака отражаются в озере, слушая шелест
листвы. Клювокрыл, заскучав, вновь занялся поисками червей.
— Как, по-твоему, его уже отвели наверх? — Гарри тоже посмотрел на часы, перевел взгляд
на замок и стал считать окна справа от Западной башни.
— Посмотри–ка! — отвлекла его Гермиона. — Кто бы это мог быть? Он выходит из замка!
Гарри вгляделся в темноту. Какой–то мужчина быстрым шагом шел через луг по
направлению к одному из выходов. За поясом у него что–то блеснуло.
— Макнейр! — сказал Гарри. — Пошел за дементорами. Пора, Гермиона...
Гермиона положила руки на спину Клювокрылу, Гарри подсадил ее, затем ступил на
нижнюю ветку ближайшего деревца и, вскочив на Клювокрыла, сел впереди Гермионы.
Перекинув веревку поверх его шеи, привязал конец к ошейнику с другого боку. Получилось что–
то вроде вожжей.
— Готова? — тихо спросил он Гермиону. — Держись крепче.
И Гарри каблуками толкнул Клювокрыла.
Гиппогриф с места взмыл в темное небо. Чувствуя под собой мощные взмахи громадных
крыльев, Гарри сжал коленями его бока. Гермиона, вцепившись в Гарри, испуганно шептала:
— Ой, мне это не нравится. Совсем не нравится…
Гарри направил Клювокрыла вперед, и вскоре гиппогриф набирал высоту уже у самой
стены замка. Гарри с силой потянул левый повод, и Клювокрыл повернул, а Гарри стал считать
пролетающие мимо окна.
— Тпру! — завопил он у одного окна и рывком натянул поводья.
Клювокрыл резко сбавил скорость, и они остановились, если не считать, что их бросало
вверх–вниз в такт взмахам крыльев, удерживающих гиппогрифа в воздухе.
— Он здесь! — Гарри заметил в окне Сириуса. Когда крылья опустились, протянул руку и
осторожно постучал в стекло.
Блэк поднял глаза, и у него отпала челюсть. Беглец соскочил с кресла, бросился к окну,
хотел открыть, но оно было заперто.
— Отойдите назад! — махнула ему Гермиона и вынула волшебную палочку, другой рукой
крепко держась за Гарри. — Алохомора!
Окно со звоном открылось.
— Но как?.. Как? — Блэк от изумления потерял голос, уставившись на гиппогрифа.
— Скорее сюда, у нас совсем мало времени. — Гарри мертвой хваткой обхватил глянцевую
шею Клювокрыла, удерживая его на уровне окна. — Тебе надо немедленно бежать отсюда.
Дементоры уже на подходе, за ними пошел Макнейр.
Взявшись за края рамы, Блэк высунул наружу голову и плечи — к счастью, он был очень худ
— и через несколько секунд он уже сидел на спине гиппогрифа позади Гермионы.
— Отлично... Клювокрыл, а теперь скорее на верх башни! — скомандовал Гарри, дернув
веревку.
Один взмах могучих крыльев — и они снова летят ввысь, на самую верхушку Западной
башни. Цокнув когтями, Клювокрыл приземлился на площадке, окруженной зубчатой стеной.
Гарри с Гермионой тотчас соскочили с него.
— Сириус, немедленно улетай, — переводя дух, сказал Гарри. — Они вот–вот придут в
кабинет Флитвика и увидят, что тебя нет.
Клювокрыл скреб по крыше лапой, потряхивая остроклювой головой.
— А что с другим мальчиком? Роном? — спросил Сириус.
— С ним будет все нормально. Пока–то не очень, но мадам Помфри уверяет, что она его
вылечит. Скорее лети, Блэк!
Но Сириус все смотрел на Гарри.
— Смогу ли я когда-нибудь отблагодарить вас?
— Лети! — заорали одновременно Гарри и Гермиона.
Блэк развернул Клювокрыла в небо.
— Мы еще увидимся! Ты истинный сын своего отца, Гарри...
Сириус сжал каблуками бока Клювокрыла. Исполинские крылья вновь развернулись,
воздушная волна едва не сбила Гарри с Гермионой с ног, и гиппогриф взмыл в небо. Гарри долго
провожал его взглядом. Огромная птица и ее наездник становились все меньше, меньше. Луна
зашла за облако. И спасенные беглецы исчезли из виду.
Глава 22. Снова совиная почта
— Гарри! — Глядя на часы, Гермиона дернула его за рукав. — Ровно через десять минут
Дамблдор запрет дверь. Нам нужно вернуться в больничное крыло, и чтобы нас никто не
заметил.
— Да–да, — кивнул Гарри, отрывая взгляд от неба. — Пошли...
Они проскользнули в узкий проем и поспешили вниз по тесной винтовой лестнице. Дойдя
до нижней ступеньки, друзья услышали голоса — разговаривали, похоже, Фадж и Снегг, они
быстро прошли по коридору на расстоянии фута от вжавшихся в стену Гарри и Гермионы.
— ... только надеюсь, что Дамблдор не создаст трудностей, — говорил Снегг. — Поцелуй
будет произведен немедленно?
— Сразу, как Макнейр вернется с дементорами. От этой истории с Блэком житья не стало.
Жду не дождусь того часа, когда смогу сообщить в «Ежедневный Пророк», что преступник
наконец пойман... Полагаю, Снегг, они захотят взять у вас интервью... Надеюсь, к юному
Поттеру скоро вернется разум, и я уверен, он с удовольствием расскажет на страницах
«Пророка» все подробности, как вы его спасли...
Гарри стиснул зубы: он успел различить на лице Снегга самодовольную ухмылку. Шаги
скоро стихли. Гарри и Гермиона выждали на всякий случай несколько секунд и побежали в
противоположном направлении. По одной лестнице, по другой, по коридору. Вдруг впереди
послышалось радостное кудахтанье.
— Пивз! — воскликнул Гарри, схватив Гермиону за руку. — Сюда!
Они нырнули в пустой класс, очень кстати оказавшийся слева от них. В тот же миг мимо
проскакал Пивз, умирая от хохота.
— Он невыносим. — Гермиона прижалась ухом к двери. — Уверена, он в восторге от
предвкушения расправы над Сириусом. — Она опять посмотрела на часы. — Три минуты,
Гарри!
Наконец злобное веселье Пивза замолкло в отдалении. Они осторожно вышли из класса и
снова стремглав бросились по коридору.
— Гермиона, а что случится... если Дамблдор закроет дверь... до нашего возвращения? — на
бегу спросил Гарри.
— Боюсь даже подумать об этом! — Гермиона в очередной раз взглянула на часы. — Одна
минута!
Но они уже были в коридоре, ведущем в больничное крыло. Послышался голос Дамблдора.
— Скорее, Гарри! — Гермиона едва переводила дух.
Стараясь производить как можно меньше шума, друзья вошли в больничный отсек. В дверь
палаты была видна спина директора.
— Я закрою вас здесь, — услышали они его слова. — Сейчас без пяти двенадцать. Мисс
Грэйнджер, вам хватит трех оборотов. Желаю удачи.
Дамблдор вышел из палаты, вынул волшебную палочку, чтобы запереть дверь, и повернулся.
Гарри и Гермиона бросились к нему. Дамблдор посмотрел на них, и широкая улыбка блеснула
под его длинными серебряными усами.
— Ну? — спросил он тихо.
— Все в порядке! — задыхаясь, проговорил Гарри. — Сириус улетел на Клювокрыле!
Лицо Дамблдора просияло.
— Отлично сработано... — Он внимательно прислушался к звукам, доносившимся из
палаты. — Думаю, вы уже отбыли... Идите спать — я вас запру.
Гарри и Гермиона прокрались в палату. Она была пуста, если не считать Рона, по–
прежнему неподвижно лежавшего в постели. Щелкнул замок, друзья улеглись в кровати, и
Гермиона спрятала Маховик Времени под мантию. Из кабинета секунды через две решительной
поступью вышла мадам Помфри.
— Я не ослышалась? Директор ушел? Теперь я имею право заняться моими пациентами?
Она была в весьма скверном расположении духа. Самое лучшее сейчас — немедленно
приступить к поеданию лечебного шоколада. Мадам Помфри стояла над ними с грозным видом,
следя за тем, чтобы ее предписание исполнялось в точности. Но Гарри кусок не лез в горло. Он
и Гермиона в тревожном ожидании прислушивались к каждому шороху, нервы их были
напряжены до предела... И вот, когда друзья взяли по четвертой порции, откуда–то сверху
долетел вопль бешенства.
— Что еще такое? — забеспокоилась мадам Помфри.
Гневные голоса слышались все громче. Мадам Помфри посмотрела на дверь.
— Вот наказание! Они же всех перебудят! Гарри пытался разобрать слова. Голоса были
совсем рядом.
— Он, должно быть, трансгрессировался, Северус. Надо было оставить с ним кого–нибудь...
Когда это происшествие станет достоянием гласности...
— Он не трансгрессировался! — надрывался Снегг теперь уже в двух шагах. — В стенах
замка нельзя трансгрессироваться! Тут наверняка замешан Поттер!
— Северус! Будьте благоразумны! Гарри все это время был заперт.
БУМ!
Дверь с грохотом распахнулась. Фадж, Снегг и Дамблдор ворвались в палату. Дамблдор
единственный сохранял спокойствие. Более того, вид у него был откровенно довольный собой.
Фадж явно сердился. Но Снегг был в ярости.
— Выкладывайте, Поттер! — взревел он. — Что это вы устроили?
— Профессор Снегг! — возмутилась мадам Помфри. — Держите себя в руках!
— Послушайте, Снегг, — пытался утихомирить его Фадж. — Рассудите здраво. Дверь была
заперта, мы сами только что видели...
— Это они помогли ему сбежать, я знаю! — с перекошенным лицом бушевал Снегг, брызжа
слюной и указывая на Гарри и Гермиону.
— Уймитесь, милейший! — рявкнул Фадж. — Вы несете чепуху!
— Вы не знаете Поттера! Это он сделал, я знаю, это он!
— Довольно, Северус, — с обычной невозму¬тимостью вмешался Дамблдор. — Подумайте,
что вы говорите. Десять минут назад я сам запер эту дверь. Мадам Помфри, ваши пациенты
вставали с кроватей?
— Разумеется, нет! — оскорблено ответила мадам Помфри. — Я не отходила от них с той
самой минуты, как вы ушли!
— Вот видите, Северус, — мирно произнес Дамблдор. — Вы ведь не думаете, что Гарри с
Гермионой обладают способностью находиться в двух местах одновременно, а значит, нет
повода их беспокоить.
Снегг стоял, кипя бешенством; он взглянул на Фаджа, потрясенного его поведением, на
Дамблдора, чьи глаза мерцали за стеклами очков, ничего не выражая, и, развернувшись с такой
яростью, что мантия со свистом взметнулась за спиной, вихрем вылетел из палаты.
— Коллега, похоже, слегка не в себе, — заметил Фадж, глядя ему вслед. — На вашем месте,
Дамблдор, я бы понаблюдал за ним.
— Уверяю вас, с ним все в порядке, — безмятежно отозвался Дамблдор. — Просто его
постигло... м–м–м... жестокое разочарование.
— Не его одного! — горестно вздохнул Фадж — «Ежедневный Пророк» уж не упустит
возможности посмаковать подробности! Загнать Блэка в угол и все–таки опять упустить его! Да
еще этот сбежавший гиппогриф. Я стану всеобщим посмешищем! Ладно... Мне пора в
Министерство... Сообщить о происшедшем...
— А дементоры? — спросил Дамблдор. — Надеюсь, они покинут школу?
— Да, конечно, мы уберем их. — Фадж рассеянно запустил пальцы в волосы. — Я
представить себе не мог, что им взбредет в голову применить Поцелуй к ни в чем не повинному
мальчику... Совершенно распустились... Сегодня же ночью отправлю обратно в Азкабан. Не
подумать ли нам о драконах на входе в школу?
— Хагриду эта мысль понравится. — И Дамблдор послал быструю улыбку Гарри и
Гермионе.
Нарушители спокойствия вышли из палаты, мадам Помфри поспешила к двери и опять ее
заперла, после чего отправилась в кабинет, что–то недовольно ворча себе под нос.
С другого конца палаты послышался тихий стон — Рон пришел в себя. Он сел, обхватив
голову, и огляделся.
— Что... Что случилось? Гарри? Почему мы здесь? Где Сириус? Где Люпин? Вообще, что
творится?
Гарри с Гермионой переглянулись.
— Сама объясняй, — сказал Гарри и отправил в рот очередной кусок шоколада.
Назавтра в полдень вся троица покинула больничный отсек. Замок был пуст. Наступившая
жара совпала с окончанием экзаменов, и все, кто мог, отправились в Хогсмид насладиться
всевозможными удовольствиями. Ни Рона, ни Гермиону Хогсмид не привлекал и они вместе с
Гарри бродили вокруг замка, обсуждая удивительные события минувшей ночи и гадая, где
теперь могут быть Сириус и Клювокрыл. Сидя у озера и наблюдая, как гигантский кальмар
лениво вздымает над водой щупальца, Гарри на какой–то миг утерял нить беседы — он
загляделся на другой берег. Ему почудился мчащийся прямо на него олень — как прошлой
ночью...
На друзей упала тень, и, подняв глаза, они увидели Хагрида — лесничий вытирал от пота
изрядно опухшую физиономию носовым платком размером с хорошую скатерть и лучезарно
улыбался.
— Ну, понимаю... нечего радоваться... как все вышло ночью, — загудел он. — Ну то есть,
что Блэк опять сбежал, и все такое. Но угадайте–ка что?
— Что? — наперебой закричали все, изображая любопытство.
— Клювик! Он сбежал! Он на свободе! Я того... всю ночь праздновал...
— Как замечательно! — воскликнула Гермиона, метнув на Рона, готового расхохотаться,
укоризненный взгляд.
— Я, видно, не привязал его как следует... — Хагрид сияющим взглядом озирал луга. — Я
вот только беспокоился... утром... н–ну.. вдруг он где встретил профессора Люпина, но Люпин...
говорит, никогда... то есть не ел никого в эту ночь...
— Что–что? — растерянно спросил Гарри.
— Да вы чо, не слыхали? — посерьезнел Хагрид. Он понизил голос, хотя вокруг не было ни
души. — Ну, Снегг, значит... всем слизеринцам сказал... решил, верно, пусть все знают... Что
профессор Люпин, он, вишь, того — оборотень. Ну его и носило по полям... прошлой–то ночью.
Теперь он, понятное дело, это... собирает вещи.
— Собирает вещи? — встревожился Гарри. — Почему?
— Почему, почему... — удивился Хагрид столь странному вопросу. — Он перво–наперво
нынче же утром... отказался от должности. Не могу, грит, подвергать риску, ежели... ну, еще раз
такое выйдет.
Гарри вскочил на ноги.
— Пойду повидаюсь с ним, — сказал он друзьям.
— Но если он уволен...
— ... мы ничего не сможем поделать...
— Все равно я хочу его видеть. Встретимся здесь.
Дверь в кабинет Люпина была приотворена. Он уже упаковал почти все вещи. Возле
потрепанного чемодана стоял пустой бак, где когда–то сидел гриндилоу, чемодан был открыт и
почти заполнен. Люпин склонился над чем-то у себя на столе и на стук поднял взгляд.
— Я видел, что ты идешь, — улыбнулся Люпин, указав на пергамент, который разглядывал.
Это была Карта Мародеров.
— Мы сейчас говорили с Хагридом, — начал Гарри. — Он сказал, что вы уволились. Ведь
это неправда?
— Боюсь, что правда, — ответил Люпин, выдвигая ящики стола и выгружая содержимое.
— Но почему? Министерство магии уверено, что вы помогали Сириусу?
Люпин подошел к двери и закрыл ее.
— Нет. Профессор Дамблдор сумел убедить Фаджа, что я хотел спасти вам жизнь. — Он
вздохнул. — Но для Северуса это была последняя капля. Думаю, особенно сильно его задела
потеря ордена Мерлина. Вот он и… хм... как бы случайно... проговорился сегодня за завтраком,
что я — оборотень.
— Но вы ведь не из–за этого уезжаете? Люпин горько усмехнулся.
— Завтра в это время прилетят совы с письмами от родителей. Они не захотят, Гарри,
чтобы оборотень учил их детей. И после минувшей ночи я разделяю их точку зрения. Я мог
укусить любого из вас... это не должно повториться!
— Но вы замечательный, самый лучший преподаватель защиты от темных искусств! Не
уезжайте!
Люпин покачал головой и ничего не ответил. Гарри искал слова, способные уговорить его
остаться. Но Люпин его опередил:
— Директор утром сказал, что ночью ты спас несколько жизней, Гарри. Если я и вправе
чем–то гордиться, то это тобой. Ты действительно многому научился. Расскажи о твоем
Патронусе.
— Откуда вы это знаете? — изумился Гарри.
— Что же еще могло прогнать дементоров? Гарри рассказал ему, что произошло, и Люпин
снова улыбнулся.
— Да, твой отец всегда превращался в большого оленя. Ты правильно угадал... поэтому мы и
прозвали его Сохатый.
Люпин бросил последние книги в чемодан, задвинул ящики стола и повернулся к Гарри.
— Вот, возьми, я это подобрал в Визжащей хижине прошедшей ночью. — Он протянул
Гарри мантию–невидимку.
Поколебавшись, отдал мальчику и Карту Мародеров:
— Поскольку я больше не преподаватель, могу не чувствовать угрызений совести, что
возвращаю тебе и это тоже. Мне она больше не пригодится, а Рон с Гермионой, полагаю, найдут
ей применение.
Гарри с улыбкой взял Карту.
— Вы однажды сказали, что Лунатик, Бродяга, Сохатый и Хвост наверняка захотели бы
выманить меня из школы... вот бы они повеселились...
— Да, конечно. — Люпин закончил сборы и закрыл чемодан. — Без тени сомнения
заявляю, Джеймс был бы страшно разочарован, если бы его сын не нашел ни одного потайного
выхода из замка.
В дверь кто–то постучал. Гарри поспешно засунул в карман Карту Мародеров и мантию–
невидимку.
Это был профессор Дамблдор. Он ничуть не удивился, застав в кабинете Гарри.
— Ваш экипаж у ворот, Римус.
— Спасибо, директор.
Люпин поднял старый чемодан и пустой бак из–под гриндилоу.
— Что же, Гарри, прощай. Учить тебя было истинным удовольствием. Уверен, мы когда–
нибудь еще встретимся. Директор, нет необходимости провожать меня до ворот, я сам
справлюсь...
Люпин, подумал Гарри, хочет покинуть школу как можно скорее.
— До свидания, Римус, — спокойно сказал Дамблдор.
Люпин взял под мышку бак, и они с Дамблдором обменялись рукопожатием. Улыбнувшись
Гарри на прощанье, Люпин быстрым шагом вышел из кабинета.
Гарри сел в опустевшее кресло, хмуро уставившись в пол. Он услышал, как закрылась дверь,
и поднял голову — Дамблдор был все еще тут.
— Почему ты так расстроен, Гарри? — спросил директор. — После этой ночи ты вправе
собой гордиться.
— А что такого произошло? — с горечью заметил Гарри. — Петтигрю ведь сбежал...
— Очень многое, Гарри. Ты помог установить истину. Спас невиновного человека от
ужасной судьбы...
Ужасной. Что–то шевельнулось в памяти у Гарри. «Еще более великим и ужасным, чем
когда–либо раньше...» Предсказание профессора Трелони!
— Профессор Дамблдор... Вчера во время последнего экзамена у профессора Трелони... она
стала... стала очень странной...
— В самом деле? — удивился Дамблдор. — М–м–м... Ты хочешь сказать — еще более
странной, чем обычно?
— Д–да... Голос сделался низкий, глаза вращались, и она сказала... сказала, что еще до
полуночи слуга Волан–де–Морта вернется к своему хозяину... Сказала, что слуга поможет ему
вернуть силы. — Гарри посмотрел на Дамблдора. — А потом вдруг пришла в себя и не помнила
ни слова из того, что говорила. Могло это быть... могла она действительно предвидеть будущее?
На Дамблдора история не произвела особого впечатления.
— Знаешь, Гарри, полагаю, что могла, — произнес он задумчиво. — Чего не бывает!
Выходит, она уже сделала два настоящих предсказания! Надо бы прибавить ей жалованье...
— Но... — Гарри пораженно взглянул на Дамблдора: как можно над этим шутить? — Из–за
меня Сириус и профессор Люпин не убили Петтигрю! Если Волан–де–Морт вернется, в этом
буду виноват я!
— Не будешь, — безмятежно ответил директор. — Неужели, Гарри, твое приключение с
Маховиком Времени ничему тебя не научило? Последствия наших поступков всегда так сложны,
так разнообразны, что предсказание будущего и впрямь невероятно трудная задача. И профессор
Трелони — храни ее Бог — живое тому доказательство. Это был замечательный поступок — то,
что ты спас жизнь Петтигрю!
— А вдруг он поможет Волан–де–Морту вновь обрести силу?!
— Петтигрю обязан тебе жизнью. Ты послал к Волан–де–Морту того, кто перед тобой в
неоплатном долгу. Когда один волшебник спасает жизнь другому, между ними создается связь...
или я сильно заблуждаюсь, но вряд ли Волан–де–Морт захочет, чтобы его слуга был в долгу у
Гарри Поттера.
— Но я не хочу, чтобы между мной и Петтигрю была связь! — вскипел Гарри. — Он ведь
предал моих родителей!
— Это самые сокровенные глубины магии, Гарри, ее непостижимая суть... Но поверь:
может быть, наступит день, когда ты будешь рад, что сохранил жизнь Питеру Петтигрю.
Такого Гарри не мог себе представить. Дамблдор как будто прочитал его мысли:
— Я очень хорошо знал твоего отца — и в Хогвартсе, и позже... Он тоже пощадил бы
Петтигрю, я в этом уверен.
Гарри посмотрел на Дамблдора. Да, он не станет смеяться, ему можно рассказать...
— Прошлой ночью... Я подумал... Это мой отец создал Патронуса... Когда я увидел на той
стороне озера самого себя, то решил, что вижу его...
— Тебя можно понять, — тихо проговорил Дамблдор. — Тебе, наверное, уже надоело это
слышать, но ты и в самом деле необычайно похож на Джеймса. От матери у тебя только глаза.
Гарри покачал головой.
— Это была глупость. Я же знал, что он умер.
— Ты думаешь, что мертвые, которых мы любили, навсегда нас покинули? Но ведь мы их
зовем, когда нам плохо. Твой отец живет в тебе, Гарри, и он, очевидно, явил себя, когда ты так в
нем нуждался. Да как иначе ты смог бы сотворить именно такого Патронуса? Этой ночью
Сохатый вновь вышел в поле.
До Гарри не сразу дошло значение сказанных Дамблдором слов.
— Сириус мне поведал вчера, как они стали анимагами, — улыбнулся директор. —
Неслыханное достижение! Как, впрочем, и то, что они сумели скрыть его от меня. Тогда–то я и
вспомнил, как странно выглядел тот твой Патронус. Помнишь, который атаковал Малфоя на
матче Гриффиндор — Когтевран. И ты вправду видел отца этой ночью, Гарри. Ты нашел его в
своем сердце.
И Дамблдор вышел из кабинета, оставив Гарри в полном смятении.
Никто в Хогвартсе не узнал правды о том, что произошло в ту ночь, когда исчезли Сириус,
Клювокрыл и Петтигрю. Сколько догадок выслушал Гарри в последние дни перед каникулами!
К концу семестра Гарри услышал множество фантастических версий о том, что тогда случилось,
но ни одна из них даже не приблизилась к истине.
Малфоя исчезновение Клювокрыла привело в ярость. Ясно как божий день: Хагрид нашел
способ тайком отправить гиппофифа в какое–то укрытие. Непереносимое оскорбление —
лесничий обвел вокруг пальца старшего и младшего Малфоев. А Перси Уизли больше возмущало
бегство Сириуса Блэка.
— Если буду работать в Министерстве, предложу массу проектов по укреплению
магического правопорядка! — распространялся он перед единственным слушателем — его
подружкой Пенелопой.
Несмотря на прекрасную погоду и всеобщее веселье, несмотря на то что друзья совершили
почти невозможное для спасения Сириуса, Гарри никогда еще не встречал конец учебного года в
столь скверном расположении духа.
Разумеется, не одного его огорчил уход профессора Люпина. Весь класс Гарри переживал
отставку профессора.
— Кого же они нам дадут в будущем году? — уныло вопрошал Симус Финниган.
— Может, вампира, — размечтался Дин Томас.
Но не только отъезд Люпина расстраивал Гарри. Он постоянно думал о пророчестве
профессора Трелони: где прячется Петтигрю, добрался ли до тайного убежища Волан–де–Морта.
Но что особенно отравляло жизнь — близившаяся встреча с Дурслями. Всего полчаса — но
какие восхитительные! Он верил, что отныне будет жить у Сириуса, друга родителей...
прекраснее этого была только мысль, что отец жив. Отсутствие новостей о Блэке радовало:
значит, его не поймали. Но, думая о доме, который, казалось, уже есть, а теперь стал
недосягаемой мечтой, Гарри чуть ли не впадал в отчаяние.
Результаты экзаменов были объявлены в последний день семестра. Гарри, Рон и Гермиона
все сдали успешно. Гарри был очень удивлен, что не провалился на зельях, и заподозрил, что без
вмешательства Дамблдора не обошлось.
В последнюю неделю поведение Снегга было и впрямь тревожно: и раньше неприязнь
Снегга к нему была сильна, но теперь перешла все границы. Когда он глядел на Гарри, уголки
его тонкого рта злобно подергивались, пальцы сжимались и разжимались, как будто хотели
сомкнуться на горле мальчика.
Перси получил-таки высшие оценки по ЖАБА, а Фред и Джордж едва наскребли скудные
баллы по СОВ. Но зато Гриффиндор, во многом благодаря блестящей игре близнецов в квиддич,
третий год подряд победил в межфакультетском соревновании. Так что прощальный банкет
проходил среди красно–золотого убранства, и гриффиндорский стол был самый шумный из всех.
Даже Гарри, на время забыв о Дурслях, ел, пил и смеялся наравне со всеми гриффиндорцами.
Когда на следующее утро «Хогвартс-Экспресс» отошел от станции, Гермиона поведала
друзьям неожиданную новость.
— У меня сегодня был разговор с профессором МакГонагалл... перед самым завтраком. Я
решила бросить изучение маглов.
— Ты же сдала этот экзамен с невероятно высоким баллом! — не поверил своим ушам Рон.
— Да,— вздохнула Гермиона. — Но еще одного такого года мне не выдержать. С этим
Маховиком Времени я чуть с ума не сошла... короче, я сдаюсь. Без прорицания и маглов я опять
буду учиться по обычному расписанию.
— До сих пор не могу смириться с мыслью, что ты не рассказала нам про этот Маховик, —
обиженно пробурчал Рон. — Мы ведь твои лучшие друзья...
— Но я дала слово не говорить никому, — сказала Гермиона.
Гарри наблюдал, как башни Хогвартса постепенно скрываются за горой. Он увидит их
опять лишь через два долгих месяца...
— Не вешай нос, Гарри! — Гермиона с участием посмотрела на него.
— Я не вешаю, — поспешно отозвался тот. — Просто задумался о каникулах.
— Я тоже о них думаю, — заметил Рон. — Гарри, ты обязательно приедешь к нам. Я
договорюсь с мамой и папой и позвоню тебе — теперь я знаю, как пользоваться фелетоном...
— Телефоном, Рон,— поправила его Гермиона. — Вот тебе бы не помешало заняться
изучением маглов на четвертом курсе.
Рон только отмахнулся.
— Этим летом чемпионат мира по квиддичу! Что скажешь, Гарри? Приедешь к нам,
обязательно туда отправимся! Папа нам запросто достанет билеты.
Эти слова сразу же подняли настроение Гарри!
— Уверен, что Дурсли меня отпустят. Да еще обрадуются. Наверное, не забыли, как я надул
тетушку Мардж.
Приободрившись, Гарри даже пострелял с друзьями хлопушками. А когда появилась
ведьмочка с чайным столиком на колесах, он заказал плотный обед — правда без всякого
шоколада.
Но только после полудня начались события, которые окончательно рассеяли мрачные
мысли Гарри.
— Гарри, — вдруг сказала Гермиона, глядя поверх его плеча, — что там такое у тебя за
окном?
Обернувшись, Гарри посмотрел наружу. За стеклом металось что–то маленькое и серое. Он
встал, присмотрелся — крошечная сова несла письмо, которое было чересчур велико для нее.
Она была так мала, что едва справлялась с воздушным потоком, обтекающим вагон. Гарри
быстро опустил раму, высунул руку и поймал малютку — по ощущению она напоминала
пушистый снитч; мальчик осторожно внес ее внутрь. Уронив письмо на сиденье Гарри, сова
весело запорхала по купе, явно довольная, что выполнила поручение. Величественная Букля
неодобрительно щелкнула клювом. Живоглот привстал, следя за гостьей хищными желтыми
глазами. Заметив это, Рон осторожно поймал сову, и Живоглот остался ни с чем.
Гарри подобрал письмо, оно было адресовано ему. Он вскрыл его и ахнул:
— От Сириуса!
— Что? — в один голос воскликнули Рон и Гермиона. — Читай вслух!
— «Дорогой Гарри!
Надеюсь, ты получишь это письмо еще до того, как встретишься с дядей и тетей. Не знаю,
как они относятся к совиной почте.
Мы с Клювокрылом в надежном месте. Не хочу говорить где — на случай, если письмо
попадет не в те руки. Эта сова — не самый лучший почтальон. Но я не смог здесь найти ничего
лучшего, и вдобавок, она, похоже, искала работу.
Не сомневаюсь, что дементоры все еще рыщут в поисках моего следа, но сюда им не
добраться. Хочу на днях мельком показаться одному–другому маглу, как можно дальше от
Хогвартса. Так что охрану замка в ближайшее время снимут.
Я кое-что не успел тебе рассказать во время нашей короткой встречи. Это я прислал тебе
«Молнию»...»
— Вот видите!— торжествующе произнесла Гермиона. — Я же говорила, что это от него!
— От него! Но заклятия–то он не накладывал! — возразил Рон. — Ой!
Крохотная сова, которая дружелюбно ухала, уютно устроившись у него в руке, ухватила
Рона за палец — хотела, наверное, выразить ему свою симпатию.
— «Живоглот отнес мой заказ на почту от твоего имени. Но золото я распорядился взять в
«Гринготтсе» из моего личного сейфа номер семьсот одиннадцать. Считай это подарком от
крестного отца за все тринадцать лет рождения.
И прости меня, что я тебя напугал той ночью, год назад, когда ты ушел из дома дяди. Я
хотел хоть одним глазком взглянуть на тебя перед дальней дорогой на север. Но, боюсь, мой вид
встревожил тебя.
Посылаю еще кое–что, это скрасит твой четвертый год в Хогвартсе.
Если я вдруг понадоблюсь, черкни словечко. Твоя сова доставит мне письмо.
Вскоре напишу снова. Сириус».
Гарри с нетерпением заглянул в конверт. Там был еще один кусок пергамента. Он быстро
пробежал его глазами, и так ему стало тепло и хорошо, словно он залпом выпил бутылку
горячего сливочного пива.
— «Я, Сириус Блэк, крестный отец Гарри Поттера, настоящим разрешаю ему посещение
деревни Хогсмид по выходным». Для Дамблдора это будет законное разрешение! — ликовал
Гарри. — Подождите, здесь еще постскриптум...
«P.S. Думаю, твой друг Рон, пожелает взять эту сову, ведь по моей вине у него больше нет
крысы».
У Рона широко открылись глаза. Миниатюрная сова возбужденно заухала.
— Взять эту сову? — повторил он с сомнением в голосе. Мгновение внимательно
разглядывал сову, перевел взгляд на Гарри и вдруг, к величайшему изумлению Гермионы,
поднес птицу к самому носу Живоглота: пусть хорошенько обнюхает.
— Ты как считаешь? — спросил он у кота. — Это настоящая сова?
Живоглот заурчал.
— Ему я верю, — удовлетворенно кивнул Рон — Сова моя!
Гарри читал и перечитывал письмо Сириуса всю дорогу до вокзала Кингc–Кросс. Он все
еще сжимал его в руке, когда они с Роном и Гермионой миновали барьер платформы девять и
три четверти. Гарри тут же заметил дядю Вернона — он стоял, держась подальше от мистера и
миссис Уизли, и подозрительно на них поглядывал. Увидев Гарри, миссис Уизли радостно
бросилась к нему, и самые худшие опасения дядюшки подтвердились.
— Я позвоню тебе насчет чемпионата! — крикнул Рон вслед Гарри: он уже простился с
друзьями и катил тележку, нагруженную чемоданом и клеткой с Буклей, к дяде Вернону. Тот
приветствовал мальчика в обычной манере.
— Что еще? — со злобой буркнул он, уставившись на конверт в руке Гарри. — Если я опять
должен что–то подписывать, поищи себе кого другого...
— Нет–нет, — успокоил его Гарри. — Это письмо от моего крестного отца!
— Крестного отца? — мгновенно рассвирепел дядя Вернон. — Нет у тебя никакого
крестного отца! Нет и не было!
— Есть! — просиял Гарри. — Он был лучшим другом моих родителей. Его осудили как
убийцу, но он сбежал из тюрьмы для волшебников и сейчас скрывается. Но со мной он
поддерживает связь... Беспокоится обо мне... Следит, чтобы мне было хорошо...
И, улыбнувшись тому ужасу, который отразился на лице дяди Вернона, Гарри зашагал к
выходу со станции. Клетка с Буклей громыхала впереди, и, кажется, это лето обещало быть
гораздо приятнее предыдущего.

